### 2020-01-28 analysis/Paper_draft_ENG_notActualizado.Rmd
first commit

---
title: "Mortality Estimates of Departments in Argentina: the case of Pampean Region (2009-2011)"
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Cedeplar-UFMG, nsacco@cedeplar.ufmg.br
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br

fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt 
date: "Aug, 2019"
output: pdf_document
citation_package: natbib
bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
link-citations: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(knitr)
# rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/Paper_draft.Rmd', encoding="UTF-8")
```

## **Introduction**

In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is growing, both as a tool for the application of different development plans and for the allocation of resources. The experience in Latin America is led by Brazil, where there is already a sustained methodological development @FreireEtAl2015. In Argentina, experiences were found on estimates of the infant mortality trend (@torcida2008), and the communes of the Autonomous City of Buenos Aires (@Grushka2013). At the same time, more studies are focused in developing demographic tools for measuring individual heterogeneity in a population (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018). In this sense, only considering life table information, there could be multiple layers of inequality analysis just by grouping by administrative levels.

The objective of this work can be enunciated following these progressive steps:  
	+ Estimate the level of mortality of the departments during the period 2009-2011. With the criteria of starting with the population with bigger share to explore methodological approaches, the Pampean region was selected.  
	+ Estimate the heterogeneity between and within departments.  
	+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal heterogeneity and the level of mortality at the province level.

In this first work, the step 1 is done ^[All the supplemental material, code and results can be found in https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina. It´s work in progress].

## **Data**

Death micro data for register years 2009, 2010 and 2011 was requested to the Department of Health Statistics and Information (DEIS, acronym in Spanish) of the Ministry of Health of the Nation. The late registration in all the country was about `r Prom_tardias`%, and the usual thought of compensation is not uniform between years and small areas, so we decided to process the database and take the registers by occurrence year (\ref{tab:def_tardias}). The percentage of unknown age was `r round(DescEdad,2)`% and unknown sex `r round(DescSexo,2)`%. The unknown department information by province is ranked in \ref{tab:SinDEP}, being `r SinDEP[1,1]` the province in worst position. This `r pUnkDepCABA`% is due to deaths that occurred in adjacent or very close departments to CABA, in the Great Buenos Aires (agglomerate in Buenos Aires province that is CABA's neighbor): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`%), Vicente Lopez (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA[5]`%), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral. San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%) ^[@Camisa_2019 noted this bias a lot of years ago: 10% of births and deaths during the period 1946-1948.]. Also because of the change in the definition of the administrative units in CABA, starting in 2011 in the data base, is not possible to match the three risk years; because of both reasons was decided leaving out of this first estimation.

The unknown data within small areas  is an important issue (\ref{tab:UnkSexAge}). Looking only the Pampean provinces, Buenos Aires had the departments with highest percent of unknown age and sex, with larger values in sex, being the leader the department `r UnkSexAge[1,5]` with `r UnkSexAge[1,6]`%. For that reason, in this first study we won't disagree the estimation by sex. The unknown categories (in variables age, residence province and residence department) were distributed proportionally.

For the exposure population for each department was used the estimated population by INDEC at middle year in 2010, and applied the census structure (@INDEC2015). Then, instead of simple averaging the three death years, was taken in account the year-person lived in the three year time window between 2009 and 2011 and the estimation date (@Gonzaga_Schmertmann_2016). This procedure allowed, first to smooth a bit the age-heaping, that could be a greater bias for rate comparison when the deaths count doesn't follow this pattern by age; and second taking in advantage of the omission corrections made by INDEC ^[It's not clear the methodology applied for the adjusted population at middle year on departments, and if takes in account a "residence" correction (@INDEC2015)]. For that was assume a uniform distribution of birth date within a year and closed population. A unique survival function was used for all the districts, applying the same standard life tables than the authors (a representative mean of the Human Mortality Database in posterior years to 1969) but weighted by a male ratio of 1.04 at birth to get both sex. A similar smooth, but with less demographic interpretation, can be achieved with local regression on 3 times the population count (@James2014) (see \ref{fig:AdjExp}).

```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Exposure Adjustment 2008-2010. Four cases. Source: own based in Census"}
include_graphics('plots/AdjExp.pdf')
```

## **Some consistency cheks**

There are increasing attempts to address the death coverage problem, depending on the auxiliary information that is counted (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018). The utilization of demographic indirect methods of coverage evaluation are difficult to maintain in small population very influenced by internal migration and low exposures.

With the aim to visualize possible problems of quality data in departments, two consistency checks were performed.

First, we calculated the $P/F$ method for indirect estimation of infant mortality and mapped against $q_0$ from the raw data obtained in the last section (@Moultrie). This is not an accurate method for small populations, but can give an idea about problems in biggest areas (numerator or denominator rates). We show the unweighted and weighted points to give more importance to consistency in populated areas, who was responsible for the smoothness bias in the methodological procedures described in next section. Using the mean age at birth for each province and the Latin America family of UN tables for the estimation, looking infant mortality points there is no obvious bias in the biggest areas, and no reason for exclude them (\ref{fig:PF}).

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Indirect estimates and raw infant mortality. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/ChekPF.pdf')
```

Second, was mapped each department against the census poverty indicator Unsatisfied Basic Needs (NBI in Spanish, that will be introduced after), looking for some expected relationship (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013). In \ref{fig:NBI} are showed the NBI3 and NBI4, which measures the percentaje of school absence of children and substense incapacity in housing units (@Kaztman1995).
In color is highlighted the biggest department in the Pampean Region, called La Matanza (having `r LAMArep`% of the province Buenos Aires). La Matanza department has one of the lowest standardized mortality rate, but similar poverty index than others. Looking its performance in the poverty indexes 1 (poor housing), 2 (toilet available) and 3 (average persons by house), and having the lowest standardized mortality rate (using all region structure), it was decided to leave it out this study, where the biggest areas has the importance to smooth the small ones and this could bias the results. 
This correction is already advised in the INDEC warning of department population counts in 2010 Census, where Buenos Aires is one of the provinces with coverage issues ^[(https://www.indec.gob.ar/nivel4_default.asp?id_tema_1=2&id_tema_2=24&id_tema_3=119, visited on 25/2/19].

```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/ChekNBI.pdf')
```

An additional check was calculate the $e_0$ for each province using the inputs described before and the INDEC estimation (@INDEC2013). The results are a relative difference (%) of `r paste0(Dif_e0_INDEC[,4], collapse = ", ")` for provinces `r paste0(Dif_e0_INDEC[,1], collapse = ", ")`, considered an acceptable approximation given the one year of distance in temporal reference (\ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

## **Methodology**

Due to the fact that is the first estimation in departments in Argentina (at least that is known by the authors), was decided to apply three techniques: one based in Bayesian theory, the second one based in relational life-table methods but adding statistical smoothing, and third a classical demographic approach that is considered the default method. Before the estimation, a regionalization procedure was done to take advantage of spatial similitude between small areas.

### **Regionalization**

The definition of a region or cluster must exploit the internal similarity between small areas to be able to suppose that their mortality are realizations of a greater stochastic process. The similarity in mortality patterns use to be approached  because of belonging to the same province, where the "distance" between jurisdictions is not measured by geographical distance or socio-economic attributes (@Longford2005).

To consider this we take the approach given by @AssunCao2006, which tried to define larger areas internally homogeneous and with contiguous regions in space. First is done a connectivity graph between centroids and then is calculated the cost between them (euclidean distance in our case). Then, an iteration procedure estimates the minimum spanning tree, which is the connected tree with minimum cost, measured as the sum of the dissimilarities over all the edges. Finally, a partition procedure is made cutting the edge that minimize the variance within the resulting two clusters. Because testing all the possible combinations at each partition is a computational problem, the authors proposed an heuristic approach. An overclusterization would increase homogeneity but also increase variance in smallest units because of not enough exposures. That´s the reason because of a population threshold must be settled.

As inputs for the regionalization procedure we use the shape files available online ^[https://redatam.indec.gob.ar/ , visited on 25/2/19.] and the census index Unsatisfied Basic Needs (NBI in Spanish), both by department, available in INDEC webpage ^[Same date.]. We scaled the index to standard deviation units and applied the methodology of commented before, implemented in the *spdep* package, with the function *skater* (@Bivand2019).

With this segmentation  was obtained an increase of `r AumHeterogEntreGr`% in the variance between groups and a decrease of `r DismHeterogIntraGr`% in the average variance within each group. The new cluster is more distinct between them, and with less internal relative variance (see \ref{fig:cluster}). We'll use this grouping for the calculations of two of the next three methods applied.

```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalization of departments. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/cluster.pdf')
```

### **Estimation Methods**

Although Argentina is usually classified as a country with good death statistics (@JaspersOrellana1994), from what is known there is an unequal percentage of child deaths not registered by province years ago (@DEIS2016). In this sense, since the source of data is a registry, thinking about the estimation of mortality rates by age, one might think that there is no variance, and the bias (both components of the mean squared error of an estimator) would be given by the pattern of cases omitted in each jurisdiction. As was mentioned before, the second component of the error will not be addressed in this work because of no information about its distribution by small areas (and is mentioned as a the main limitation in next sections).  Regarding the first, there are phenomena with a small number of "experiments" (few exposed in our case), which have a greater variance in their estimates, so it requires special treatment in order to reflect the risk of underlying mortality (@Brillinger1986). For achieving that we will use and compare three different methods, which have in common that take advantages of the information in the grater area.

The Empirical Bayesian method improves the statistical efficiency of the estimators of mortality rates by age, decreasing the variance in the cases of small jurisdictions (@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005). The idea is that assuming that the different observations of each area proceeds from a common prior, each estimation can be improved using information from the other ones. The prior distribution corresponds to the joint distribution of the vector of mortality rates by age of the largest area. Then, through the observed behavior in each minor area, the Bayesian adjustment of the posterior mortality distribution occurs. The characteristic of "empiric" is that the distributions of the parameters of the greater area are estimated, in this case by the method of moments, also from the data.

Let's see first the univariable case. Considering a five-year age group either in an area $i$, the distribution of deaths $d$ is assumed to be a Poisson process, with expected mean $E(d_{x, 4} ^ {i}|{m_{x,4}^{i} }) = N_{x, 4}^{i} m_{x, 4}^{i}$, being $N$ the exposures and $m$ the mortality rate.

First consider $\hat{m}_{x,4}^{i} = D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ as the maximum likelihood estimator of the rate $m_{x,4}^{i}$ in the area $i$, which are $iid$ generated from $m_{x,4}$. The conditioned expectancy of $\hat{m}_{x,4}^{i}$ is $E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x,4}^{i}})=m_{x,4}$ (big area rate), and conditioned variance $V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}) = \frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}$.

The total variance of the estimator can be expressed as the sum of the variance of the $i's$ means and the expectancy of the $i's$ variances: $V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))  +  E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))= V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})  +  E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})  =  V_{m}(m_{x,4}^{i})  +   \frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}$. That is related to the hierarchical relation between the hyper parameter ($m_{x,4}$), the parameters ($m_{x,4}^{i}$) and its estimators $\hat{m}_{x,4}^{i}$.

The Bayesian linear estimator $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ which minimizes the mean squared error of ${m}_{x,4}^{i}$ (and indicators that are linear functions of this) is (Robbins, 1983):

$\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x,4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})$

Again, it is empirical because $m_{x,4}$ is estimated by method of moments with $\bar{m}_{x,4}$, the weighted mean of small areas. The "shrinkage" factor $S_{x,4}^{i}$ is the ratio between the expectancy of the estimated variance in the small area $i$ and the unconditioned variance of the estimator, which is:

$S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}$

Or seen in another way, this formula represents the ratio between the variance of the smaller area with respect to the sum of the total variance (of the smaller and larger area), in tune with an analysis of the classic variance between groups (ANOVA). Following this reasoning, in a context of extreme homogeneity, a very small minor area could be characterized from the estimation of the largest area ($S_{x,4}^{i}\cong 1$). On the other hand, areas of high population weight will take values close to those observed ($S_{x,4}^{i}\cong 0$). In the middle of these extremes, the function linearly combines the estimate of the big area with respect to the smallest area included.

@Longford1999 extended this idea to vectors of random variables from smaller areas ("multivariate shrinkage"), estimating $S_{x,4}^{i}$ taking advantage of the correlation between sub-populations across areas. In our case, if the mortality rate of the age group between $x$ and $x + 4$ of area $i$ is greater than area $j$, a high correlation would imply that in a contiguous ages the same would happens with more chance. If covariance were null, this approach would be equivalent to univariate case described before. The calculations done in this work were done for ages 0, 1-4, and quinquennial ages until the open aged group 80. The development was done following the approach showed in @Assuncao2005 (pages 543 and 544), which estimated the parameters by the method of moments for fertility rates in Brazil.

The other method that will be applied is based in a relational mortality model called TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), which uses a linear spline to describe the ratios between the age-specific death probabilities of a given population and a standard age schedule. One advantage against the classical Brass logit approach, is that TOPALS is less sensitive by the choose of the standard. @Gonzaga_Schmertmann_2016 included the spline fit into a Poisson regression of the rates, allowing confidence intervals for the results that take in account variance for low exposure reason.

The vector of mortality rates in the small area $m^{i}(\alpha)=m^{*}* \exp^{\alpha B_{x}}$ is a function of the spline "nodes" $\alpha$, which are the ages at which will be valuated the offset from the standard,  being $m^*$ the standard mortality rate vector, and $B_{x}$ is the B-spline matrix that multiplied by $\alpha$ gives the lineal offset between the log-rates.

The idea is suppose $D_{x}\sim Poi(m_{x}N_{x})$ in each small area, construct the likelihood function using the observed deaths and exposures $\log (L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}$, but expressing that in function of the parameter $\alpha$, and adding a penalization for distance from the standard and smoothing between adjacent ages for smoothness. Using 6 nodes at ages 0, 1, 10, 20, 40, 70 and 100 like the authors, the final log-likelihood to maximize is: $Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}$.

Finally, as the basic method, will be applied the Indirect Standardization method, maybe one of the first approaches to this problem (@Arriaga2011). It is based in change only the level of the major area to replicate the deaths of the minor area that is being estimated. Is the case where no consideration about specific mortality shape of the minor area is made.

The Empirical Bayesian method is particularly appropriate in cases with "small local samples, substantial regional variations, strong relations between schedule components, and known spatial relationships" (@Assuncao2005). In the case of TOPALS regression, the application is more a smoothness technique than a spatial-variability model, so less assumptions about relationships between areas are needed.

### **Results**

The estimates were made for five-aged groups in all departments in Pampean Region (except La Matanza and those in CABA). The TOPALS methods was thought and applied before to simple ages, but in this case because of no correction for omission in small areas, it was decided not to increase uncertainty so was applied also in quinquennial ages with knots in ages 0, 5-9, 20-24, 40-44 and 60-64. Four examples are shown in next graph, where the differences between methods starts to appear when the exposures are smaller (see \ref{fig:Ajuste}).

```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/Ajuste.pdf')
```

The $e_0$ as the summary measure of mortality is considered to compare, considering also that the effect of problems in adult ages doesn´t affect hardly the estimates on $e_0$ in populations where infant, young and adult mortality still with an important weight ^[In mathematical terms, $\frac{de_0}{d\mu_{80+}}=f(T_{80+})$ are close to zero depending the non-rectangularity of $l_x$ and the correction or change in the rate; in other therms a change in these rates, for example because of bias correction, is weighted by $l_80$: $\frac{de_0}{d\epsilon}=\int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x}{d\epsilon}e_x l_x dx}$ (@Wrycza2012).]

The correlation between the methods is clear: there is a strong similitude between TOPALS and Indirect estimation (`r #CorrMeth[2,1]`), but not so strong in empirical Bayes against Indirect estimation (`r #CorrMeth[3,1]`), and TOPALS (`r #CorrMeth[2,3]`) (see \ref{fig:comparativeMeth}).

```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimates of life expectancy at birth with three methods. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
```

The main differences are because the Bayesian method tends to take always some information about the age pattern, and assumes a correlation between them. The departments `r #cat(nombre_problems,sep = ', ')` with biggest differences are all of small populations and few non-zero cells (see \ref{fig:Feos}).

```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments with largest differences between methods. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/AjusteFeos.pdf')
```

In the next we'll take the Bayes empirical results because of the conservative scenario in ranking departments ^[A simulation study will be done here to achieve stronger conclusions]. To take randomness in account, bootstrap re-sampling of the death counts following a Poisson distribution was done. This gave us confidence intervals of the life table functions and specifically of life expectancy at birth (see \ref{fig:jerarq} and \ref{tab:table_e0}).

```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Life expectancy at birth for Pampean provinces (except CABA). Ranked with the mean, and with confidence intervales. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics(path = c('plots/Buenos Aires.pdf',
													'plots/Córdoba.pdf',
								 					'plots/Entre Ríos.pdf',
													'plots/Santa Fe.pdf',
													'plots/La Pampa.pdf'))
```

**An analysis: Buenos Aires**

Buenos Aires is the most populous province in Argentina, including `r n_dptos[1]` administrative areas. In the previous graph was shown his great heterogeneity, with an estimated range in life expectancy of approximately 6 years. The province can be divided between the Great Buenos Aires area made of 24 departments, an urban area that rounds CABA, and the rest of the surface. To inspect the meaningful of the results, we can take four jurisdictions with not small exposures and placed along the distribution: San Isidro, Chivilcoy, General Pueyrredón y Moreno (see \ref{fig:dptosBsAs}).

```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', out.width=c("70%"), fig.cap="Mortality Estimates of four Departments in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/dptosBsAs.pdf')
```

Moreno had more infant mortality but also a greater adult and oldest risk. A priori, there is no reason to believe in a differential under count of exposures in all the age range 40+, so probably this could be a mortality pattern to consider for policymakers. In the case of San Isidro, which had the higher life expectancy at birth of this group, had the lowest hump in the typical age range of external causes. In other case, Gral. Pueyrredón had the worst position in the age range 5 to 25, ages that pushed up mortality for preventable causes.

##**Future work**

+ To decide which one of these method could be use to test the heterogeneity hypothesis, one option is simulate known mortality profiles in different scales and patterns of omissions.

+ Some additional consistencies have to be made between the posterior distribution in the Bayes Empirical method and the official estimates at the province level, to guarantee similar levels.

+ We analyzed two layers of heterogeneity: between provinces (considering variance of departments $e_0$) and from a life table perspective, looking for inequality in the death distribution between departments in each province. Still thinking in the province level is important because the administrative areas are determinant in the health policy strategies for each government.

##**Limitations**

The level of coverage of minor areas is unknown. Some visual checks were made on the consistency of the mortality level of the department with respect to socio-economic indicators, in order to detect possible anomalies, but just focusing in the grater departments because of the statistical properties of the methods.

##**Conclusions**

The demographic research, like other social sciences, is limited by the available and quality source of information. In general, when the information is not of good quality or just very expensive to collect, the demography field built a big history in applying indirect methods to start to get closer to real values of the demographic phenomena. This work goes in this direction. With no background (at least that We know) some things can be said about the mortality in small areas in Argentina. We decided to start with Pampean Region because of the population share of the country. We applied three methods to estimate mortality structure and level, and We made previous  consistency checks to discard big problems. The main differences are because the Bayesian method tends to take always some information about the age pattern, assuming correlation between them. One important conclusion was made for the Buenos Aires case, characterizing 4 departments and quantifying different mortality profiles. This can be a start point for give priorities in health policies and be focused by future research.

##**References**

## Tables

```{r SinDEP, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Provinces with unknown residence department',
      col.names = c("Province", 'Unknown %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
      add_footnote(c("Source: Own calculations based in DEIS registers"))
```

```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Dptos sin dato', row.names = F) %>%
      add_footnote(c("Source: own calculations based in DEIS registers"))
```

```{r def_tardias, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(def_tardias, caption='Registered and Ocurred. Argentina') %>%
      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: own calculations based in DEIS registers"))  %>%
      add_header_above(c(" " = 1, "Ocurred year" = 6))
```

```{r Dif_e0_INDEC, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates',
      col.names = c('Province', "Own", "INDEC", 'Realtive Diference')) %>%
      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
      full_width = F, position = "center")%>%
      add_footnote(c("Source: Own calculations and INDEC (2013)"))
```

```{r table_e0, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(table_e0, digits = 2, caption='Life expectancy at birth estimates. 2008-2010',
      col.names = c('Province', "Department", "Mean", 'p2.5', 'p97.5')) %>%
      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
      full_width = F, position = "center")%>%
      add_footnote(c("Source: Own calculations"))
```

### 2020-01-28 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
first commit

---
title: "Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)"
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br

fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt 
date: "Agosto, 2019"
output: pdf_document
citation_package: natbib
bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
link-citations: true
latex_engine: latexpdf
---

<!-- 
Pendientes: 
	- Traducir (sorry)
	- Controlar el tamaño de los gráficos
	- Agregar algo más de análisis (breve) donde se comenta
	- Que la bibliografía y las tablas del anexo no se pisen

Para correr el knitr hacerlo desde:
rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
-->

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(knitr)
library(kableExtra)
# change your dire
Dire="C:/Proyectos/SubnMort/"
load(paste0(Dire,"analysis/Rmarkdown_variables.RData"))
# rmarkdown::render('Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
```

## **Introducción**

En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios regionales?

El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).

<!-- Algo de mortalidad general de Arg y necesidad de ver lo subnacional-->

En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013). Al mismo tiempo, otros estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para medir la heterogeneidad en una población (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018). En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales.

Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.

Se propone la siguiente línea de desarrollo. Se realiza un análisis inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al problema. En el medio se encuentraron inconvenientes con la información, los cuales se trataron de destacar y dar soluciones^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].

## **Datos**

Se solicitaron microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 al Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida fue `r round(DescEdad, 2)`%, y sexo desconocido `r round(DescSexo, 2)`%. Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`% ), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`% ), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral. San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%) ^[@Camisa_2019 notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.]. Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción en esta primera estimación.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante (\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más grandes en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%. Debido a esto, adicionalmente no trataremos la desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 (@INDEC2015). Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (@Gonzaga_Schmertmann_2016). Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)]. Para eso se supone una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y que la población sea cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que los autores (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos. Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014) (ver \ref{fig:AdjExp}).

```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)"}
include_graphics('plots/AdjExp.pdf')
```

##**Algunos chequeos de consistencia**

Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017). La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.

Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con $q_0$ a partir de los datos brutos obtenidos en la última sección (@Moultrie). Este no es un método preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
include_graphics('plots/ChekPF.pdf')
```

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013). En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (@Kaztman1995). En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].

```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/ChekNBI.pdf')
```

Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial (@INDEC2013)^[Desde aquí se considera a Buenos Aires sin La Matanza)]. Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

## **Metodología**

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.

### **Regionalización**

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma provincia, donde la "distancia" entre jurisdicciones no se mide por la distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (@Longford2005).

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por @AssunCao2006, que trató de definir áreas grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los centroides y luego se calculó el *costo* entre ellos (distancia euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes. Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico. Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20 departamentos el elegido en este caso.

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los archivos *shape* disponibles en línea y el índice de NBI del censo, ambos por departamento^[https://bit.ly/2sVpK9u, visitado el 10/01/2020.]. Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* (@Bivand2019).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).

```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
include_graphics('plots/cluster.pdf')
```

### **Métodos de estimación**

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte (@JaspersOrellana1994), se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (@DEIS2016). En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (@Brillinger1986). Para lograrlo, utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005). La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.

Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de cinco años, ya sea en un área $i$, se supone que la distribución de muertes $d$ es un proceso de Poisson, con una media esperada de $E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}$, siendo $N$ las exposiciones y $m$ la tasa de mortalidad.

Primero se considera a $\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ como el estimador de máxima probabilidad de la tasa $m_{x,4}^{i}$ en el área $i$, que son $iid$ generados a partir de $m_{x,4}$. La esperanza condicionada de $\hat{m}_{x,4}^{i}$ es $E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}$ (tasa de área grande) y la varianza condicionada $V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}$.

La varianza total del estimador se puede expresar como la suma de la varianza de las medias de $ i's $ y la esperanza de las varianzas de $i's$: $V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^ {i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x, 4}}{N_{x,4}^{i}}$. Eso está relacionado con la relación jerárquica entre el hiperparámetro ($m_{x, 4}$), los parámetros ($m_{x,4}^{i}$) y sus estimadores $\hat{m}_{x,4}^{i}$.

El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):

$\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})$

Nuevamente, es empírico porque $m_{x,4}$ se estima por método de momentos con $\bar{m}_{x,4}$, la media ponderada de áreas pequeñas. El factor de "contracción" $S_{x, 4}^{i}$ ("shrinkage" en la bibliografía) es la relación entre la expectativa de la varianza estimada en el área pequeña $i$ y la varianza no condicionada del estimador, que es:

$S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}$

Visto de otra manera, esta fórmula representa la relación entre la varianza del área más pequeña con respecto a la suma de la varianza total (del área más pequeña y más grande), en sintonía con un análisis de la varianza clásica entre grupos (ANOVA). Siguiendo este razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, un área menor muy pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más grande ($S_{x, 4} ^ {i} \cong 1$). Por otro lado, las áreas de alto peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados ($S_{x,4}^{i}\cong 0$). En el medio de estos extremos, la función combina linealmente la estimación del área grande con respecto al área más pequeña incluida.

@Longford1999 extendió esta idea a vectores de variables aleatorias ("contracción multivariada"), estimando $S_{x,4}^{i}$ de manera de aprovechar la correlación entre subpoblaciones. En nuestro caso, si la tasa de mortalidad del grupo de edad entre $x$ y $x+4$ del área $i$ es mayor que el área $j$, una correlación alta implicaría que en edades contiguas ocurriría lo mismo con mayor probabilidad. Si la covarianza fuera nula, este enfoque sería equivalente al caso univariante descrito anteriormente. Los cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4 y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se realizó siguiendo el enfoque mostrado en @Assuncao2005 (páginas 543 y 544), que estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de fecundidad en Brasil.

El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar. @Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyó esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

Específicamente, el vector de tasas de mortalidad en el área pequeña $m^{i}(\alpha) = m^{*}*\exp^{\alpha B_{x}}$ es una función de los "nodos" spline $\alpha$, que son las edades en las que se evaluará el desvío respecto al patrón estándar, siendo $m^*$ el vector de tasa de mortalidad estándar, y $B_{x}$ es la matriz B-spline que multiplicada por $\alpha$ brinda el desplazamiento lineal entre el logaritmo de ambas tasas.

La idea es suponer que $D_{x}\sim Poi (m_ {x} N_ {x})$ en cada área pequeña, construir la función de probabilidad usando las muertes y exposiciones observadas $\log(L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}$, pero expresando eso en función del parámetro $\alpha$, agregando una penalización por distancia desde el estándar y suavizando entre edades adyacentes. Se colocan nodos en edades más determinantes en el perfil de mrotalidad, para luego minimizar el log-likelihood: $Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}$.

El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con "pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales, fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales conocidas" (@Assuncao2005). En el caso de la regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos sobre las relaciones entre áreas.

Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema (@Arriaga2011). Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área menor.

## **Resultados**

Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).

```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics('plots/Ajuste.pdf')
```

Se considera $e_0$ como la medida resumen de la mortalidad con motivos de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en las estimaciones sobre $e_0$ en poblaciones donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el indicador ^[En términos matemáticos, $\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})$ están cerca de cero dependiendo de la no rectangularidad de $l_x$ y la corrección o cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con $l_{80}$:$\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}$ (@Wrycza2012).].

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1])`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1])`) (figura \ref{fig:comparativeMeth}).

```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia"}
include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
```

Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a tomar *siempre* alguna información sobre el patrón de edad, suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos `r cat(nombre_problems, sep = ',')` donde se reportan las mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver \ref{fig:Feos}).

```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia"}
include_graphics('plots/AjusteFeos.pdf')
```

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores (\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son `r cat(as.numeric(prom),sep = ",")` para los métodos Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un sesgo específico.

```{r consistAM, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor. Fuente: elaboración porpia"}
include_graphics(path = 'plots/ConsistAM.pdf')
```

En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario. Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo 95%).

```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza). Ordenado según la media y con intervalos de confianza. El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia. Fuente: elaboración propia"}
include_graphics(path = c('plots/Buenos_Aires.pdf',
													'plots/Córdoba.pdf',
								 					'plots/Entre_Ríos.pdf',
													'plots/Santa_Fe.pdf',
													'plots/La_Pampa.pdf'))
```

<!-- Algo de análisis descriptivo-->

```{r dispersion, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(cbind(provs = provs_names, ineq_df[,-c(1,5)]), digits = 1, caption = 'Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer',
      col.names = c("Provincia", 'Promedio', 'n', 'Varianza', 'Rango')) %>% #'$Ls(IC95)$',
      add_footnote(c("El promedio y varianza no están ponderados", 
      							 "Fuente: elaboración propia"))

```

Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y el resto de la provincia.

<!-- Ampliar un poco-->

###**Un análisis particular: Buenos Aires**

¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia más poblada de Argentina, conteniendo `r n_dptos[1]` áreas administrativas. En el gráfico anterior se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, podemos tomar tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno (ver figura \ref{fig:dptosBsAs}).

```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS"}
include_graphics("plots/SanIsyMoreno.pdf")
```

Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y 15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.

##**Limitaciones y Trabajo futuro**

Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores. Se realizó un análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de los métodos. El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al departamento más grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y no se desagregó por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos deben realizarse a partir de información externa si se deciden incorporar en futuras investigaciones, al menos en el período considerado.

Próximos pasos se desprenden necesariamente. Para realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo @Alexander2017). Por otro lado, la desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.

##**Conclusiones**

La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En general, cuando esta no es de buena o simplemente es muy costosa de recopilar, el campo de la demografía se caracterizó por haber construido una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas. Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.

En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las tasas por edad. Hay un límite en lo que podemos decir, pero podemos empezar a decir algo que guíe la atención hacia aquellas áreas en desventaja. Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en la calidad de datos como metodológico en áreas menores.

##**References**

## Tables

```{r SinDEP, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Provinces with unknown residence department',
      col.names = c("Province", 'Unknown %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
      add_footnote(c("Source: Own calculations based in DEIS registers"))
```

```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Dptos sin dato', row.names = F) %>%
      add_footnote(c("Source: own calculations based in DEIS registers"))
```

```{r def_tardias, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(def_tardias, caption='Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina') %>%
      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: own calculations based in DEIS registers"))  %>%
      add_header_above(c(" " = 1, "Ocurred year" = 6))
```

```{r Dif_e0_INDEC, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates',
      col.names = c('Province', "Own", "INDEC", 'Realtive Diference')) %>%
      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
      full_width = F, position = "center")%>%
      add_footnote(c("Source: Own calculations and INDEC (2013)"))
```

```{r table_e0, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(table_e0, digits = 2, caption='Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010',
      col.names = c('Province', "Department", "Mean", 'p97.5', 'p2.5')) %>%
      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
      full_width = F, position = "center")%>%
      add_footnote(c("Source: Own calculations"))
```

### 2020-01-28 analysis/R/Methods_expl.Rmd
first commit

--- 2020-01-28 analysis/Paper_draft_ENG_notActualizado.Rmd
@@
 ---
-title: "Mortality Estimates of Departments in Argentina: the case of Pampean Region (2009-2011)"
-author: |
-  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]
-
-    [^ns]: Cedeplar-UFMG, nsacco@cedeplar.ufmg.br
-    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
-    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
-
-fontsize: 12pt
-foonotesize: 10pt 
-date: "Aug, 2019"
-output: pdf_document
-citation_package: natbib
-bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
-link-citations: true
+title: "Method_expl"
+author: "IW"
+date: "June 3, 2019"
+output: html_document
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-library(knitr)
-# rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/Paper_draft.Rmd', encoding="UTF-8")
-```
+## **Estimation Methods**
 
-## **Introduction**
+Although Argentina is usually classified as a country with good death statistics (Jaspers, 1994), from what is known there is an unequal percentage of child deaths not registered by province years ago (DEIS source).
+In this sense, since the source of data is a registry, thinking about the estimation of mortality rates by age, one might think that there is no variance, and the bias (both components of the mean squared error of an estimator) would be given by the pattern of cases omitted in each jurisdiction.
+As was mentioned before, the second component of the error will not be addressed in this work because of no information about its distribution by small areas.
+Regarding the first, there are phenomena with a small number of "experiments" (few exposed in our case), which have a greater variance in their estimates, so it requires special treatment in order to reflect the risk of underlying mortality (Brillinger, 1987).
+For achieving that we will use and compare three diferent methods, which have in common that take advantages of the information in the grater area that indludes the small ones that wanted to estimate.
 
-In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is growing, both as a tool for the application of different development plans and for the allocation of resources.
-The experience in Latin America is led by Brazil, where there is already a sustained methodological development @FreireEtAl2015.
-In Argentina, experiences were found on estimates of the infant mortality trend (@torcida2008), and the communes of the Autonomous City of Buenos Aires (@Grushka2013).
-At the same time, more studies are focused in developing demographic tools for measuring individual heterogeneity in a population (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
-In this sense, only considering life table information, there could be multiple layers of inequality analysis just by grouping by administrative levels.
-
-The objective of this work can be enunciated following these progressive steps:  
-	+ Estimate the level of mortality of the departments during the period 2009-2011.
-With the criteria of starting with the population with bigger share to explore methodological approaches, the Pampean region was selected.
-	+ Estimate the heterogeneity between and within departments.  
-	+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal heterogeneity and the level of mortality at the province level.
-
-In this first work, the step 1 is done ^[All the supplemental material, code and results can be found in https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina. It´s work in progress].
-
-## **Data**
-
-Death micro data for register years 2009, 2010 and 2011 was requested to the Department of Health Statistics and Information (DEIS, acronym in Spanish) of the Ministry of Health of the Nation.
-The late registration in all the country was about `r Prom_tardias`%, and the usual thought of compensation is not uniform between years and small areas, so we decided to process the database and take the registers by occurrence year (\ref{tab:def_tardias}).
-The percentage of unknown age was `r round(DescEdad,2)`% and unknown sex `r round(DescSexo,2)`%.
-The unknown department information by province is ranked in \ref{tab:SinDEP}, being `r SinDEP[1,1]` the province in worst position.
-This `r pUnkDepCABA`% is due to deaths that occurred in adjacent or very close departments to CABA, in the Great Buenos Aires (agglomerate in Buenos Aires province that is CABA's neighbor): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`%), Vicente Lopez (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA[5]`%), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral.
-San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%) ^[@Camisa_2019 noted this bias a lot of years ago: 10% of births and deaths during the period 1946-1948.].
-Also because of the change in the definition of the administrative units in CABA, starting in 2011 in the data base, is not possible to match the three risk years; because of both reasons was decided leaving out of this first estimation.
-
-The unknown data within small areas  is an important issue (\ref{tab:UnkSexAge}).
-Looking only the Pampean provinces, Buenos Aires had the departments with highest percent of unknown age and sex, with larger values in sex, being the leader the department `r UnkSexAge[1,5]` with `r UnkSexAge[1,6]`%.
-For that reason, in this first study we won't disagree the estimation by sex.
-The unknown categories (in variables age, residence province and residence department) were distributed proportionally.
-
-For the exposure population for each department was used the estimated population by INDEC at middle year in 2010, and applied the census structure (@INDEC2015).
-Then, instead of simple averaging the three death years, was taken in account the year-person lived in the three year time window between 2009 and 2011 and the estimation date (@Gonzaga_Schmertmann_2016).
-This procedure allowed, first to smooth a bit the age-heaping, that could be a greater bias for rate comparison when the deaths count doesn't follow this pattern by age; and second taking in advantage of the omission corrections made by INDEC ^[It's not clear the methodology applied for the adjusted population at middle year on departments, and if takes in account a "residence" correction (@INDEC2015)].
-For that was assume a uniform distribution of birth date within a year and closed population.
-A unique survival function was used for all the districts, applying the same standard life tables than the authors (a representative mean of the Human Mortality Database in posterior years to 1969) but weighted by a male ratio of 1.04 at birth to get both sex.
-A similar smooth, but with less demographic interpretation, can be achieved with local regression on 3 times the population count (@James2014) (see \ref{fig:AdjExp}).
-
-```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Exposure Adjustment 2008-2010. Four cases. Source: own based in Census"}
-include_graphics('plots/AdjExp.pdf')
-```
-
-## **Some consistency cheks**
-
-There are increasing attempts to address the death coverage problem, depending on the auxiliary information that is counted (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018).
-The utilization of demographic indirect methods of coverage evaluation are difficult to maintain in small population very influenced by internal migration and low exposures.
-
-With the aim to visualize possible problems of quality data in departments, two consistency checks were performed.
-
-First, we calculated the $P/F$ method for indirect estimation of infant mortality and mapped against $q_0$ from the raw data obtained in the last section (@Moultrie).
-This is not an accurate method for small populations, but can give an idea about problems in biggest areas (numerator or denominator rates).
-We show the unweighted and weighted points to give more importance to consistency in populated areas, who was responsible for the smoothness bias in the methodological procedures described in next section.
-Using the mean age at birth for each province and the Latin America family of UN tables for the estimation, looking infant mortality points there is no obvious bias in the biggest areas, and no reason for exclude them (\ref{fig:PF}).
-
-```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Indirect estimates and raw infant mortality. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/ChekPF.pdf')
-```
-
-Second, was mapped each department against the census poverty indicator Unsatisfied Basic Needs (NBI in Spanish, that will be introduced after), looking for some expected relationship (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013).
-In \ref{fig:NBI} are showed the NBI3 and NBI4, which measures the percentaje of school absence of children and substense incapacity in housing units (@Kaztman1995).
-In color is highlighted the biggest department in the Pampean Region, called La Matanza (having `r LAMArep`% of the province Buenos Aires).
-La Matanza department has one of the lowest standardized mortality rate, but similar poverty index than others.
-Looking its performance in the poverty indexes 1 (poor housing), 2 (toilet available) and 3 (average persons by house), and having the lowest standardized mortality rate (using all region structure), it was decided to leave it out this study, where the biggest areas has the importance to smooth the small ones and this could bias the results.
-This correction is already advised in the INDEC warning of department population counts in 2010 Census, where Buenos Aires is one of the provinces with coverage issues ^[(https://www.indec.gob.ar/nivel4_default.asp?id_tema_1=2&id_tema_2=24&id_tema_3=119, visited on 25/2/19].
-
-```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/ChekNBI.pdf')
-```
-
-An additional check was calculate the $e_0$ for each province using the inputs described before and the INDEC estimation (@INDEC2013).
-The results are a relative difference (%) of `r paste0(Dif_e0_INDEC[,4], collapse = ", ")` for provinces `r paste0(Dif_e0_INDEC[,1], collapse = ", ")`, considered an acceptable approximation given the one year of distance in temporal reference (\ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
-
-## **Methodology**
-
-Due to the fact that is the first estimation in departments in Argentina (at least that is known by the authors), was decided to apply three techniques: one based in Bayesian theory, the second one based in relational life-table methods but adding statistical smoothing, and third a classical demographic approach that is considered the default method.
-Before the estimation, a regionalization procedure was done to take advantage of spatial similitude between small areas.
-
-### **Regionalization**
-
-The definition of a region or cluster must exploit the internal similarity between small areas to be able to suppose that their mortality are realizations of a greater stochastic process.
-The similarity in mortality patterns use to be approached  because of belonging to the same province, where the "distance" between jurisdictions is not measured by geographical distance or socio-economic attributes (@Longford2005).
-
-To consider this we take the approach given by @AssunCao2006, which tried to define larger areas internally homogeneous and with contiguous regions in space.
-First is done a connectivity graph between centroids and then is calculated the cost between them (euclidean distance in our case).
-Then, an iteration procedure estimates the minimum spanning tree, which is the connected tree with minimum cost, measured as the sum of the dissimilarities over all the edges.
-Finally, a partition procedure is made cutting the edge that minimize the variance within the resulting two clusters.
-Because testing all the possible combinations at each partition is a computational problem, the authors proposed an heuristic approach.
-An overclusterization would increase homogeneity but also increase variance in smallest units because of not enough exposures.
-That´s the reason because of a population threshold must be settled.
-
-As inputs for the regionalization procedure we use the shape files available online ^[https://redatam.indec.gob.ar/ , visited on 25/2/19.] and the census index Unsatisfied Basic Needs (NBI in Spanish), both by department, available in INDEC webpage ^[Same date.].
-We scaled the index to standard deviation units and applied the methodology of commented before, implemented in the *spdep* package, with the function *skater* (@Bivand2019).
-
-With this segmentation  was obtained an increase of `r AumHeterogEntreGr`% in the variance between groups and a decrease of `r DismHeterogIntraGr`% in the average variance within each group.
-The new cluster is more distinct between them, and with less internal relative variance (see \ref{fig:cluster}).
-We'll use this grouping for the calculations of two of the next three methods applied.
-
-```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalization of departments. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/cluster.pdf')
-```
-
-### **Estimation Methods**
-
-Although Argentina is usually classified as a country with good death statistics (@JaspersOrellana1994), from what is known there is an unequal percentage of child deaths not registered by province years ago (@DEIS2016).
-In this sense, since the source of data is a registry, thinking about the estimation of mortality rates by age, one might think that there is no variance, and the bias (both components of the mean squared error of an estimator) would be given by the pattern of cases omitted in each jurisdiction.
-As was mentioned before, the second component of the error will not be addressed in this work because of no information about its distribution by small areas (and is mentioned as a the main limitation in next sections).
-Regarding the first, there are phenomena with a small number of "experiments" (few exposed in our case), which have a greater variance in their estimates, so it requires special treatment in order to reflect the risk of underlying mortality (@Brillinger1986).
-For achieving that we will use and compare three different methods, which have in common that take advantages of the information in the grater area.
-
-The Empirical Bayesian method improves the statistical efficiency of the estimators of mortality rates by age, decreasing the variance in the cases of small jurisdictions (@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005).
-The idea is that assuming that the different observations of each area proceeds from a common prior, each estimation can be improved using information from the other ones.
-The prior distribution corresponds to the joint distribution of the vector of mortality rates by age of the largest area.
-Then, through the observed behavior in each minor area, the Bayesian adjustment of the posterior mortality distribution occurs.
+The Empirical Bayesian method improves the statistical efficiency of the estimators of mortality rates by age, decreasing the variance in the cases of small jurisdictions (Efron and Morris, 1975; Marshall, 1990; Longford, 2005; Assuncao, 2005).
+The idea is that assuming that the different observations of each area proceeds from a common prior, each estimtion can be improved using information from the other ones.
+The "a priori" distribution corresponds to the joint distribution of the vector of mortality rates by age of the largest area.
+Then, through the observed behavior in each minor area, the bayesian adjustment of the posterior mortality distribution occurs.
 The characteristic of "empiric" is that the distributions of the parameters of the greater area are estimated, in this case by the method of moments, also from the data.
@@
 The total variance of the estimator can be expressed as the sum of the variance of the $i's$ means and the expectancy of the $i's$ variances: $V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))  +  E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))= V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})  +  E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})  =  V_{m}(m_{x,4}^{i})  +   \frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}$.
-That is related to the hierarchical relation between the hyper parameter ($m_{x,4}$), the parameters ($m_{x,4}^{i}$) and its estimators $\hat{m}_{x,4}^{i}$.
+That is related to the hierarchical relation between the hyperparameter ($m_{x,4}$), the parameters ($m_{x,4}^{i}$) and its estimators $\hat{m}_{x,4}^{i}$.
 
@@
 Again, it is empirical because $m_{x,4}$ is estimated by method of moments with $\bar{m}_{x,4}$, the weighted mean of small areas.
-The "shrinkage" factor $S_{x,4}^{i}$ is the ratio between the expectancy of the estimated variance in the small area $i$ and the unconditioned variance of the estimator, which is:
+The "shrinkage" factor $S_{x,4}^{i}$ is the ratio between the expectancy of the estimated variance in the small area $i$ and the unconditionated variance of the estimator, which is:
 
@@
 
-@Longford1999 extended this idea to vectors of random variables from smaller areas ("multivariate shrinkage"), estimating $S_{x,4}^{i}$ taking advantage of the correlation between sub-populations across areas.
+Longford (1999) extended this idea to vectors of random variables from smaller areas ("multivariate shrinkage"), estimating $S_{x,4}^{i}$ taking advantage of the correlation between subpopulations across areas.
 In our case, if the mortality rate of the age group between $x$ and $x + 4$ of area $i$ is greater than area $j$, a high correlation would imply that in a contiguous ages the same would happens with more chance.
-If covariance were null, this approach would be equivalent to univariate case described before.
-The calculations done in this work were done for ages 0, 1-4, and quinquennial ages until the open aged group 80.
-The development was done following the approach showed in @Assuncao2005 (pages 543 and 544), which estimated the parameters by the method of moments for fertility rates in Brazil.
+If covariance were null, this apporach would be equivalent to univariate case described before.
+The calculations done in this work were done for ages 0, 1-4, and quinquenal ages until the open aged group 80.
+The development was done following the approach showed in Assuncao et.
+al (2005, pages 543 and 544), which estimated the parameters by the method of moments for fertility rates in Brazil.
 
-The other method that will be applied is based in a relational mortality model called TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), which uses a linear spline to describe the ratios between the age-specific death probabilities of a given population and a standard age schedule.
-One advantage against the classical Brass logit approach, is that TOPALS is less sensitive by the choose of the standard.
-@Gonzaga_Schmertmann_2016 included the spline fit into a Poisson regression of the rates, allowing confidence intervals for the results that take in account variance for low exposure reason.
+The other method that will be applied is based in a relational mortality model called TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (De Beer, 2012), which uses a linear spline to describe the ratios between the age-specific death probabilities of a given population and a standard age schedule.
+One advantage against the classical Brass logit aproach, is that TOPALS is less sensitive by the choose of the standard.
+Gonzaga and Schmertmann (2016) included the spline fit into a Poisson regression of the rates, allowing confidence intervals for the results that take in account variance for low exposure reason.
 
-The vector of mortality rates in the small area $m^{i}(\alpha)=m^{*}* \exp^{\alpha B_{x}}$ is a function of the spline "nodes" $\alpha$, which are the ages at which will be valuated the offset from the standard,  being $m^*$ the standard mortality rate vector, and $B_{x}$ is the B-spline matrix that multiplied by $\alpha$ gives the lineal offset between the log-rates.
+The vector of mortality rates in the small area $m^{i}(\alpha)=m^{*}* \exp^{\alpha B_{x}}$ is a function of the spline "nodes" $\alpha$, which are the ages at which will be avaluated the offset from the standard,  being $m^*$ the standard mortality rate vector, and $B_{x}$ is the B-spline matrix that multiplied by $\alpha$ gives the lineal offset between the log-rates.
 
-The idea is suppose $D_{x}\sim Poi(m_{x}N_{x})$ in each small area, construct the likelihood function using the observed deaths and exposures $\log (L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}$, but expressing that in function of the parameter $\alpha$, and adding a penalization for distance from the standard and smoothing between adjacent ages for smoothness.
-Using 6 nodes at ages 0, 1, 10, 20, 40, 70 and 100 like the authors, the final log-likelihood to maximize is: $Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}$.
+The idea is suppose $D_{x}\sim Poi(m_{x}N_{x})$ in each small area, construct the likelihood function using the observed deaths and exposures $\log (L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}$, but expressing that in funtion of the parameter $\alpha$, and adding a penalization for distance from the standard and smoothing between adjacent ages for smoothness.
+Using 6 nodes at ages 0, 1, 10, 20, 40, 70 and 100 like the authors, the final log-likehood to maximize is: $Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}$.
 
-Finally, as the basic method, will be applied the Indirect Standardization method, maybe one of the first approaches to this problem (@Arriaga2011).
+Finally, as the basic method, will be aplied the Indirect Standarization method, maybe one of the first approaches to this problem (Arriaga, 2011).
 It is based in change only the level of the major area to replicate the deaths of the minor area that is being estimated.
 Is the case where no consideration about specific mortality shape of the minor area is made.
-
-The Empirical Bayesian method is particularly appropriate in cases with "small local samples, substantial regional variations, strong relations between schedule components, and known spatial relationships" (@Assuncao2005).
-In the case of TOPALS regression, the application is more a smoothness technique than a spatial-variability model, so less assumptions about relationships between areas are needed.
-
-### **Results**
-
-The estimates were made for five-aged groups in all departments in Pampean Region (except La Matanza and those in CABA).
-The TOPALS methods was thought and applied before to simple ages, but in this case because of no correction for omission in small areas, it was decided not to increase uncertainty so was applied also in quinquennial ages with knots in ages 0, 5-9, 20-24, 40-44 and 60-64.
-Four examples are shown in next graph, where the differences between methods starts to appear when the exposures are smaller (see \ref{fig:Ajuste}).
-
-```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/Ajuste.pdf')
-```
-
-The $e_0$ as the summary measure of mortality is considered to compare, considering also that the effect of problems in adult ages doesn´t affect hardly the estimates on $e_0$ in populations where infant, young and adult mortality still with an important weight ^[In mathematical terms, $\frac{de_0}{d\mu_{80+}}=f(T_{80+})$ are close to zero depending the non-rectangularity of $l_x$ and the correction or change in the rate; in other therms a change in these rates, for example because of bias correction, is weighted by $l_80$: $\frac{de_0}{d\epsilon}=\int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x}{d\epsilon}e_x l_x dx}$ (@Wrycza2012).]
-
-The correlation between the methods is clear: there is a strong similitude between TOPALS and Indirect estimation (`r #CorrMeth[2,1]`), but not so strong in empirical Bayes against Indirect estimation (`r #CorrMeth[3,1]`), and TOPALS (`r #CorrMeth[2,3]`) (see \ref{fig:comparativeMeth}).
-
-```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimates of life expectancy at birth with three methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
-```
-
-The main differences are because the Bayesian method tends to take always some information about the age pattern, and assumes a correlation between them.
-The departments `r #cat(nombre_problems,sep = ', ')` with biggest differences are all of small populations and few non-zero cells (see \ref{fig:Feos}).
-
-```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments with largest differences between methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/AjusteFeos.pdf')
-```
-
-In the next we'll take the Bayes empirical results because of the conservative scenario in ranking departments ^[A simulation study will be done here to achieve stronger conclusions].
-To take randomness in account, bootstrap re-sampling of the death counts following a Poisson distribution was done.
-This gave us confidence intervals of the life table functions and specifically of life expectancy at birth (see \ref{fig:jerarq} and \ref{tab:table_e0}).
-
-```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Life expectancy at birth for Pampean provinces (except CABA).
-Ranked with the mean, and with confidence intervales.
-Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics(path = c('plots/Buenos Aires.pdf',
-													'plots/Córdoba.pdf',
-								 					'plots/Entre Ríos.pdf',
-													'plots/Santa Fe.pdf',
-													'plots/La Pampa.pdf'))
-```
-
-**An analysis: Buenos Aires**
-
-Buenos Aires is the most populous province in Argentina, including `r n_dptos[1]` administrative areas.
-In the previous graph was shown his great heterogeneity, with an estimated range in life expectancy of approximately 6 years.
-The province can be divided between the Great Buenos Aires area made of 24 departments, an urban area that rounds CABA, and the rest of the surface.
-To inspect the meaningful of the results, we can take four jurisdictions with not small exposures and placed along the distribution: San Isidro, Chivilcoy, General Pueyrredón y Moreno (see \ref{fig:dptosBsAs}).
-
-```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', out.width=c("70%"), fig.cap="Mortality Estimates of four Departments in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/dptosBsAs.pdf')
-```
-
-Moreno had more infant mortality but also a greater adult and oldest risk.
-A priori, there is no reason to believe in a differential under count of exposures in all the age range 40+, so probably this could be a mortality pattern to consider for policymakers.
-In the case of San Isidro, which had the higher life expectancy at birth of this group, had the lowest hump in the typical age range of external causes.
-In other case, Gral.
-Pueyrredón had the worst position in the age range 5 to 25, ages that pushed up mortality for preventable causes.
-
-##**Future work**
-
-+ To decide which one of these method could be use to test the heterogeneity hypothesis, one option is simulate known mortality profiles in different scales and patterns of omissions.
-
-+ Some additional consistencies have to be made between the posterior distribution in the Bayes Empirical method and the official estimates at the province level, to guarantee similar levels.
-
-+ We analyzed two layers of heterogeneity: between provinces (considering variance of departments $e_0$) and from a life table perspective, looking for inequality in the death distribution between departments in each province.
-Still thinking in the province level is important because the administrative areas are determinant in the health policy strategies for each government.
-
-##**Limitations**
-
-The level of coverage of minor areas is unknown.
-Some visual checks were made on the consistency of the mortality level of the department with respect to socio-economic indicators, in order to detect possible anomalies, but just focusing in the grater departments because of the statistical properties of the methods.
-
-##**Conclusions**
-
-The demographic research, like other social sciences, is limited by the available and quality source of information.
-In general, when the information is not of good quality or just very expensive to collect, the demography field built a big history in applying indirect methods to start to get closer to real values of the demographic phenomena.
-This work goes in this direction.
-With no background (at least that We know) some things can be said about the mortality in small areas in Argentina.
-We decided to start with Pampean Region because of the population share of the country.
-We applied three methods to estimate mortality structure and level, and We made previous  consistency checks to discard big problems.
-The main differences are because the Bayesian method tends to take always some information about the age pattern, assuming correlation between them.
-One important conclusion was made for the Buenos Aires case, characterizing 4 departments and quantifying different mortality profiles.
-This can be a start point for give priorities in health policies and be focused by future research.
-
-##**References**
-
-## Tables
-
-```{r SinDEP, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-library(kableExtra)
-kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Provinces with unknown residence department',
-      col.names = c("Province", 'Unknown %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
-      add_footnote(c("Source: Own calculations based in DEIS registers"))
-```
-
-```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Dptos sin dato', row.names = F) %>%
-      add_footnote(c("Source: own calculations based in DEIS registers"))
-```
-
-```{r def_tardias, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(def_tardias, caption='Registered and Ocurred. Argentina') %>%
-      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: own calculations based in DEIS registers"))  %>%
-      add_header_above(c(" " = 1, "Ocurred year" = 6))
-```
-
-```{r Dif_e0_INDEC, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-library(kableExtra)
-kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates',
-      col.names = c('Province', "Own", "INDEC", 'Realtive Diference')) %>%
-      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
-      full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: Own calculations and INDEC (2013)"))
-```
-
-```{r table_e0, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-library(kableExtra)
-kable(table_e0, digits = 2, caption='Life expectancy at birth estimates. 2008-2010',
-      col.names = c('Province', "Department", "Mean", 'p2.5', 'p97.5')) %>%
-      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
-      full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: Own calculations"))
-```

### 2020-01-28 docs_presentation/AEPA/AEPA_Subn.Rmd
first commit

---
title: 'Estimaciones de Mortalidad por departamentos: \newline el caso de la región Pampeana (2009-2011)'
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Penn State
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján
    [^bq]: Cedeplar-UFMG
institute: "XV Jornadas Argentinas de Estudios de Población – II Congreso Internacional de Población del Cono Sur"
date: "Septiembre 2019"
fontsize: 10pt
link-citations: true
output:
  beamer_presentation:
    theme: "JuanLesPins"
    colortheme: "lily"
    incremental: true
    slide_level: 2
    fonttheme: "structurebold"
---

```{r set, echo=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=8, fig.height=5) 
# options(tinytex.verbose = TRUE)
library(knitr)
library(kableExtra)
# rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/docs_presentation/AEPA/AEPA_Subn.Rmd')
```

# Introducción

## Pregunta

* Insumos para políticas de salud provinciales. ¿Qué esconden los **promedios provinciales**?
* Escasos estudios de mortalidad en áreas menores
* "Esta en nuestros genes"
* Fenómenos con un **pequeño** número de **experimentos** (y **desconocida cobertura**)

## Objetivos

* Estimar la mortalidad de departamentos de la región Pampeana durante el período 2009-2011.
* Obtener conclusiones sobre la heterogeneidad al interior de las provincias.

# Datos

## Defunciones

* Microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 al Departamento de 
Estadísticas e Información de Salud (DEIS).  
* *Residencia* y *ocurrencia*.

---

Departamento de residencia desconocido por provincia:

```{r SinDEP, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(SinDEP[order(SinDEP[,2],decreasing = T),][1:10,], digits = 2, caption = '',
      col.names = c("Provincia", 'Desc %')) %>%
      add_footnote(c("Fuente: en base en DEIS"))
```

---

Sexo Desconocido según provincia:

```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(UnkSexAge[order(UnkSexAge$PorcSexo,decreasing = T),5:6], digits = 2, caption = '', row.names = F) %>%
      add_footnote(c("Fuente: en base en DEIS"))
```

## Expuestos

* Población *base* INDEC a 2010 + estructura observada en el censo 2010 (INDEC, 2015)  
* Ajuste años-persona (Gonzaga & Schmertman, 2016). Casos seleccionados:

```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="50%", fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/AdjExp2.pdf')
```

## Ejercicios de consistencia (1)

* Mortalidad infantil  
	- Estimación indirecta (Brass & Coale, 1968) y tasa observada

\pause

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="55%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/ChekPF.pdf')
```

## Ejercicios de consistencia (2)

* Relación socioeconómica **esperada**
	- Preston (10975); Grushka et. al (2013)
	- Tasa Estandarizada de Mortalidad e indicadores censales de NBI
		- La Matanza con comportamiento "sospechoso"

\pause

```{r chelNBI, echo = F, fig.align='center', out.width="60%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/ChekNBI.pdf')
```

# Metodología

---

* Antecedentes: Lima, Queiroz, & Sawyer (2014); Gonzaga & Schmertmann (2016); Alexander et. al (2016)
* Aplicación de tres metodologías. ¿Cómo área mayor **presta** comportamiento?
* Procedimiento:  
	- Definición de Áreas Mayores  
	- Selección metodológica de suavizamiento  
	- Construcción de tablas de mortalidad

## Áreas Mayores

* Explotar similitud interna entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la realización de un proceso estocástico mayor.
* Regionalización a partir de NBI estandarizado por edad.
* Disminuir varianza "intra", aumentar varianza "entre" (Assuncao, 2006)

\pause
```{r Region, echo = F, fig.align='center', out.width="60%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/cluster.pdf')
```

## Métodos de estimación

Se aplicaron tres métodos:

* Bayes Empírico (Assuncao et. al, 2005)  
		- La distribución a priori de cada $m_{x,5}$ es la del área mayor  
		- Función lineal entre *observado* y *a priori*, según peso de la varianza local respecto a la total. "En extrema homogeneidad, un área menor muy pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más grande""  
* TOPALS regression (Gonzaga & Schmertmann, 2016)  
		- Modelo Relacional. Patrón standard  
		- Regresión spline a partir de edades "nodos"  
* Estimación indirecta
		- Desplazar "verticalmente" estructura de mortalidad por edad para replicar defunciones observadas del departamento

# Resultados

## Ajuste

Bayes Empírico incorpora *siempre* información de departamentos muy pequeños:

```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Ajuste.pdf')
```

## Análisis comparativo

Alta correalción entre TOPALS y estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra las demás `r round(CorrMeth[2,1],2)` y `r round(CorrMeth[3,1],2)`.

```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/CompMethods.pdf')
```

---

Casos de mayor diferencia entre métodos:

```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
```

---

## Resultados principales

$e_0$ según departamento: intervalos de confianza al 95% (bootstrap):

\pause

```{r jerarq1, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Buenos_Aires.pdf')
```

---

```{r jerarq2, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Córdoba.pdf'))
```

---

```{r jerarq3, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Entre_Ríos.pdf'))
```

---

```{r jerarq4, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Santa_Fe.pdf'))
```

---

```{r jerarq5, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/La_Pampa.pdf'))
```

## Buenos Aires: 3 jurisdiccciones

* Moreno: infantil y en adultos mayores.  
* San Isidro: menor mortalidad en todas las edades.  
* Gral. Pueyrredón: 15 a 25 años.

```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("65%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics("C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
```

---

* !Pero! ¿Qué nos permiten decir las estimaciones?

## Limitaciones y consideraciones

Limitaciones:  
* Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores.  
* Se realizaron algunas comprobaciones visuales, enfocándose principalmente en los departamentos más poblados, pero a un **costo** grande.

Próximos pasos:  
+ Simular modelos de mortalidad en diferentes **escalas** y patrones de **omisión** para la selección de la metodología.  
+ Consistencias adicionales entre la distribución a posteriori y las estimaciones oficiales a nivel provincial.

## Conclusiones

* En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la mortalidad
* Hay decisiones en el numerador y denominador.
* Se aplicaron tres métodos para estimar la estructura y el nivel de mortalidad, caracterizando sus diferencias principales.
* Hay un **límite** en lo que podemos decir, pero podemos decir **algo**

# ¡Gracias!

### 2020-01-28 docs_presentation/AEPA/AEPA_Subn.tex
first commit

\documentclass[10pt,ignorenonframetext,]{beamer}
\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{caption label separator}{: }
\setbeamercolor{caption name}{fg=normal text.fg}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
\usetheme[]{JuanLesPins}
\usecolortheme{lily}
\usefonttheme{structurebold}
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\newif\ifbibliography
\hypersetup{
            pdftitle={Estimaciones de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls

% Prevent slide breaks in the middle of a paragraph:
\widowpenalties 1 10000
\raggedbottom

\AtBeginPart{
  \let\insertpartnumber\relax
  \let\partname\relax
  \frame{\partpage}
}
\AtBeginSection{
  \ifbibliography
  \else
    \let\insertsectionnumber\relax
    \let\sectionname\relax
    \frame{\sectionpage}
  \fi
}
\AtBeginSubsection{
  \let\insertsubsectionnumber\relax
  \let\subsectionname\relax
  \frame{\subsectionpage}
}

\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}

\title{Estimaciones de Mortalidad por departamentos: \newline el caso de la
región Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco \footnote<.->{Penn State}; Iván Williams \footnote<.->{Universidad
  Nacional de Luján}; Bernardo L. Queiroz \footnote<.->{Cedeplar-UFMG}}
\institute{XV Jornadas Argentinas de Estudios de Población -- II Congreso
Internacional de Población del Cono Sur}
\date{Septiembre 2019}

\begin{document}
\frame{\titlepage}

\section{Introducción}\label{introduccion}

\begin{frame}{Pregunta}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Insumos para políticas de salud provinciales. ¿Qué esconden los
  \textbf{promedios provinciales}?
\item
  Escasos estudios de mortalidad en áreas menores
\item
  ``Esta en nuestros genes''
\item
  Fenómenos con un \textbf{pequeño} número de \textbf{experimentos} (y
  \textbf{desconocida cobertura})
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Objetivos}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Estimar la mortalidad de departamentos de la región Pampeana durante
  el período 2009-2011.
\item
  Obtener conclusiones sobre la heterogeneidad al interior de las
  provincias.
\end{itemize}

\end{frame}

\section{Datos}\label{datos}

\begin{frame}{Defunciones}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 al
  Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS).\\
\item
  \emph{Residencia} y \emph{ocurrencia}.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}

Departamento de residencia desconocido por provincia:

\begin{table}[t]

\caption{\label{tab:SinDEP}}
\centering
\begin{tabular}{l|l|r}
\hline
  & Provincia & Desc \%\\
\hline
1 & Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
\hline
10 & Jujuy & 3.1\\
\hline
24 & Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
\hline
20 & Santa Cruz & 2.4\\
\hline
16 & Río Negro & 1.7\\
\hline
23 & Tucumán & 1.7\\
\hline
11 & La Pampa & 1.6\\
\hline
7 & Chubut & 1.5\\
\hline
19 & San Luis & 1.4\\
\hline
22 & Santiago del Estero & 1.2\\
\hline
\multicolumn{3}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: en base en DEIS}\\
\end{tabular}
\end{table}

\end{frame}

\begin{frame}

Sexo Desconocido según provincia:

\begin{table}[t]

\caption{\label{tab:UnkSexAge}}
\centering
\begin{tabular}{l|r}
\hline
Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
\hline
General Pueyrredón & 7.3\\
\hline
Vicente López & 5.6\\
\hline
Quilmes & 3.8\\
\hline
Coronel Dorrego & 3.7\\
\hline
Ituzaingó & 3.1\\
\hline
San Andrés de Giles & 2.5\\
\hline
Bahía Blanca & 2.4\\
\hline
General San Martín & 2.3\\
\hline
San Miguel & 2.2\\
\hline
La Plata & 2.1\\
\hline
\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: en base en DEIS}\\
\end{tabular}
\end{table}

\end{frame}

\begin{frame}{Expuestos}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Población \emph{base} INDEC a 2010 + estructura observada en el censo
  2010 (INDEC, 2015)\\
\item
  Ajuste años-persona (Gonzaga \& Schmertman, 2016). Casos
  seleccionados:
\end{itemize}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/AdjExp2}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Ejercicios de consistencia (1)}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Mortalidad infantil

  \begin{itemize}[<+->]
  \tightlist
  \item
    Estimación indirecta (Brass \& Coale, 1968) y tasa observada
  \end{itemize}
\end{itemize}

\pause

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.55\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/ChekPF}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Ejercicios de consistencia (2)}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Relación socioeconómica \textbf{esperada}

  \begin{itemize}[<+->]
  \tightlist
  \item
    Preston (10975); Grushka et. al (2013)
  \item
    Tasa Estandarizada de Mortalidad e indicadores censales de NBI

    \begin{itemize}[<+->]
    \tightlist
    \item
      La Matanza con comportamiento ``sospechoso''
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\pause

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/ChekNBI}

}

\end{figure}

\end{frame}

\section{Metodología}\label{metodologia}

\begin{frame}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Antecedentes: Lima, Queiroz, \& Sawyer (2014); Gonzaga \& Schmertmann
  (2016); Alexander et. al (2016)
\item
  Aplicación de tres metodologías. ¿Cómo área mayor \textbf{presta}
  comportamiento?
\item
  Procedimiento:

  \begin{itemize}[<+->]
  \tightlist
  \item
    Definición de Áreas Mayores\\
  \item
    Selección metodológica de suavizamiento\\
  \item
    Construcción de tablas de mortalidad
  \end{itemize}
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Áreas Mayores}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Explotar similitud interna entre áreas pequeñas para poder suponer que
  su mortalidad es la realización de un proceso estocástico mayor.
\item
  Regionalización a partir de NBI estandarizado por edad.
\item
  Disminuir varianza ``intra'', aumentar varianza ``entre'' (Assuncao,
  2006)
\end{itemize}

\pause

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/cluster}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Métodos de estimación}

Se aplicaron tres métodos:

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Bayes Empírico (Assuncao et. al, 2005)\\
  - La distribución a priori de cada \(m_{x,5}\) es la del área mayor\\
  - Función lineal entre \emph{observado} y \emph{a priori}, según peso
  de la varianza local respecto a la total. ``En extrema homogeneidad,
  un área menor muy pequeña podría caracterizarse a partir de la
  estimación del área más grande''"\\
\item
  TOPALS regression (Gonzaga \& Schmertmann, 2016)\\
  - Modelo Relacional. Patrón standard\\
  - Regresión spline a partir de edades ``nodos''\\
\item
  Estimación indirecta - Desplazar ``verticalmente'' estructura de
  mortalidad por edad para replicar defunciones observadas del
  departamento
\end{itemize}

\end{frame}

\section{Resultados}\label{resultados}

\begin{frame}{Ajuste}

Bayes Empírico incorpora \emph{siempre} información de departamentos muy
pequeños:

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Ajuste}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Análisis comparativo}

Alta correalción entre TOPALS y estimación indirecta (0.97), pero menor
en Bayes Empírico contra las demás 0.84 y 0.88.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/CompMethods}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}

Casos de mayor diferencia entre métodos:

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/AjusteFeos}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Resultados principales}

\(e_0\) según departamento: intervalos de confianza al 95\% (bootstrap):

\pause

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Buenos_Aires}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Córdoba}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Entre_Ríos}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Santa_Fe}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/La_Pampa}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Buenos Aires: 3 jurisdiccciones}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  Moreno: infantil y en adultos mayores.\\
\item
  San Isidro: menor mortalidad en todas las edades.\\
\item
  Gral. Pueyrredón: 15 a 25 años.
\end{itemize}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.65\linewidth]{C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/SanIsyMoreno}

}

\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  !Pero! ¿Qué nos permiten decir las estimaciones?
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Limitaciones y consideraciones}

Limitaciones:\\
* Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores.\\
* Se realizaron algunas comprobaciones visuales, enfocándose
principalmente en los departamentos más poblados, pero a un
\textbf{costo} grande.

Próximos pasos:\\
+ Simular modelos de mortalidad en diferentes \textbf{escalas} y
patrones de \textbf{omisión} para la selección de la metodología.\\
+ Consistencias adicionales entre la distribución a posteriori y las
estimaciones oficiales a nivel provincial.

\end{frame}

\begin{frame}{Conclusiones}

\begin{itemize}[<+->]
\tightlist
\item
  En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en
  la mortalidad
\item
  Hay decisiones en el numerador y denominador.
\item
  Se aplicaron tres métodos para estimar la estructura y el nivel de
  mortalidad, caracterizando sus diferencias principales.
\item
  Hay un \textbf{límite} en lo que podemos decir, pero podemos decir
  \textbf{algo}
\end{itemize}

\end{frame}

\section{¡Gracias!}\label{gracias}

\end{document}

### 2020-01-28 docs_presentation/AEPA/Sacco_Williams_Queiroz_AbsAEPA.Rmd
first commit

---
title: "Mortalidad en áreas menores: \n estimaciones para la Region Pampeana (2009-2011). "
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Population Research Institute - Pennsylvania State University, nsacco@psu.edu
    [^iw]: Max Planck Institute for Demographic Research, williams@demogr.mpg.de
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
date: "Abril, 2019"
output: pdf_document
---

**Backgroud**

En América Latina y el Caribe la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) para conocer la heterogeneidad sub-nacional es creciente, tanto como herramienta para la aplicación de distintos planes de desarrollo como para la asignación de recursos. La experiencia en Latinoamérica esta liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico sostenido (Freire y Queiroz, 2015). En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones en la tendencia de la  mortalidad infantil (Vega et. al, 2012), y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Grushka, 2013).

**Objetivos**

- Estimar el nivel y estructura de mortalidad de los departamentos de la Región Pampeana durante el período 2009-2011.
- Evaluar diferentes metodologías para evaluar la heterogeneidad específica argentina.
- Probar la hipotesis de la relación negativa entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a nivel de provincia.

**Métodos**

Usaremos el método bayesiano empírico para mejorar la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de pequeñas jurisdicciones (Efron y Morris, 1975; Marshall, 1990; Longford, 2005; Assuncao, 2005 ).  
También se aplicará un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (De Beer, 2012), que utiliza splines para describir las relaciones entre la muerte específica por edad del área menor y un patrón estándar elegido. Gonzaga y Schmertmann (2016) incluyeron el ajuste de spline en una regresión de Poisson de las tasas, lo que permite intervalos de confianza para los resultados, considerando la varianza por la poca (o a veces nula) exposición.
Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización indirecta, tal vez uno de los primeros enfoques de este problema (Arriaga, 2011). Se basa en el cambio solo en el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando. Es el caso donde no se hace ninguna consideración sobre la forma de mortalidad específica del área menor.

**Limitaciones**

El nivel de cobertura de áreas menores es desconocido, por lo que se realizan algunos chekeos visuales sobre la coherencia del nivel de mortalidad del departamento respecto a indicadores socio-económicos, con el fin de detectar posible anomalías.

**Resultados Esperados**

- El método Bayesiano Empírico es más sensible a las edades sin defunciones, pero a la vez respeta más la estructura de los datos.
- No se verifica una relación estricta entre heterogeneidad y nivel, aunque deben incoporarse otras regiones del país.

**Bibliografía**

* Arriaga, E (2011). Analisis demografico de la mortalidad. Universidad Nacional de Cordoba.
* Assuncao R, Schmertmann C, Potter J, Cavenaghi S. (2005). Empirical Bayes estimation of demographic schedules for small areas. Demography, Volume 42-Number 3.
* Assuncao, R. M, Neves, M. C., Camara, G. and Freitas, C. da C. (2006). Efficient rationalization techniques for socio-economic geographical units using minimum spanning trees. International Journal of Geographical Information Science Vol. 20, No. 7, August 2006, 797-811
* Efron, B. and C. Morris. 1972. "Empirical Bayes on Vector Observations: An Extension of Stein's Method." Biometrika 59:335-47.
* Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. “Mortality Estimates and Construction of Life Tables
for Small Areas in Brazil, 2010.”
* Grushka, Carlos, Baum, Dafne, Sanni, Laura, Vivir y morir en las comunas de la Ciudad de Buenos Aires: un estudio de diferenciales. Población de Buenos Aires [en linea] 2013, 10 (Octubre)
* Marshall, R.J. 1991. "Mapping Disease and Mortality Rates Using Empirical Bayes Estimators." Applied Statistics 40:283-94. 
* Longford N (2005). Missing Data and Small-Area Estimation. Modern Analytically Equipment for the Survey Statistician. Springer. Imperial College of London.
* Longford, N.T. 1999. "Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area Means and Proportions." Journal of the Royal Statistical Society A 162:227-45. 
* Vega, Andrea & Torcida, Sebastian & Velázquez, Guillermo. (2006). Análisis de la Evolución de la Tasa de Mortalidad Infantil en los Departamentos de Argentina: 1994-2003. Salud Colectiva

***Para ser considerado para Sesión o Poster***

### 2020-01-28 docs_presentation/ALAP/_reporte/_reporte.tex
first commit

\documentclass[12pt,spanish,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[shorthands=off,main=spanish]{babel}
\else
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{spanish}
\fi
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\newcommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}

  \title{\large{Mortality Estimates for Small Areas in Argentina (2009-2011)}\footnote{Este
  paper fue exclusivamente elaborado para presentar en el 8° Congreso
  Internacional de ALAP realizado en Ciudad de Puebla, México en Octubre
  de 2018. Por favor, no reproducir o citar sin el permiso expreso de
  los autores.} \vspace{0.5cm}}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
    \author{\normalsize \emph{Nicolás Sacco}\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:nsacco@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{nsacco@cedeplar.ufmg.br}}};
\emph{Iván Williams}\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}};
\emph{Bernardo L. Queiroz}\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
    \date{}
    \predate{}\postdate{}

%% Configurado según normas editoriales de ALAP: 
%% www.alapop.org/alap/ComitePublicaciones/MANUAL_DE_NORMAS_EDITORIALES_ALAP.pdf

%% FONT
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathptmx}

%% LENGUAGE
\usepackage{polyglossia}
\setdefaultlanguage[]{spanish}
\setmainlanguage[]{spanish}
\setotherlanguage[]{english}

%% PAGE DIMENSIONS
\usepackage{geometry}
  \geometry{
  letterpaper,
  left=3cm,
  right=3cm,
  top=2.54cm,
  bottom=2.54cm
  }

%% SPACING
\usepackage{setspace}
\spacing{1.0}

%% LINE AND PAGE BREAKING
%\sloppy
%\clubpenalty = 10000
%\widowpenalty = 10000
%\brokenpenalty = 10000
%\usepackage{microtype}

%% PARAGRAPH BREAKS/ INDENT
\setlength{\parskip}{0pt}
\setlength{\parindent}{1.25cm}

% Notas al pie de página 
\footnotesize\fontsize{10pt}{12pt}

%% Títulos
\usepackage{titlesec}
\titleformat*{\section}{\normalfont\normalsize\bfseries}
\titleformat*{\subsection}{\normalfont\small\bfseries}
\titleformat*{\subsubsection}{\normalfont\small\bfseries\itshape}
\titleformat{\paragraph}{\normalfont\small\itshape}{\theparagraph}{1em}{}
\titlespacing*{\paragraph}{0pt}{3.25ex plus 1ex minus .2ex}{1.5ex plus .2ex}

%% MATHS
%\usepackage{bm,amssymb,amsmath}
%\allowdisplaybreaks

%% CAPTIONS
%\usepackage{caption}
%\DeclareCaptionStyle{italic}[justification=centering]
% {labelfont={bf},textfont={it},labelsep=colon}
%\captionsetup[figure]{style=italic,format=hang,singlelinecheck=true}
%\captionsetup[table]{style=italic,format=hang,singlelinecheck=true}

%% GRAPHICS
\usepackage{graphicx}
\usepackage{grffile}

%% HYPERLINKS
\usepackage{xcolor} % Needed for links
\definecolor{darkblue}{rgb}{0,0,.6}
\usepackage{url}

\usepackage[]{hyperref}
\hypersetup{
      colorlinks=true,
      linkcolor=red,
      linktoc=all,
      urlcolor=darkblue,
      hyperfootnotes=true,
      breaklinks=false,
      pagebackref=true,
      hyperindex=true,
      citecolor=blue,
      filecolor=orange,
      }

% CONFIGURACIÓN DEL PDF
\hypersetup{
     pdftoolbar=true,
     pdfmenubar=true,
     pdfnewwindow=true,
     pdfsubject={Mortalidad subnacional en Argentina},
     pdfkeywords={Mortalidad; Áreas menores; Argentina},
     pdfauthor={Nicolás Sacco},
     pdftitle={Mortality Estimates for Small Areas in Argentina (1980-2015)},
     pdfproducer={Bookdown with LaTeX}
}

\usepackage[nottoc,notlot,notlof]{tocbibind}
\usepackage{tocloft}

%%  ACRÓNIMOS Y A ABREVIATURAS
%%[automake,abbreviations,nomain,acronym,xindy,toc,style=indexgroup]
%%\usepackage{glossaries}
\usepackage[automake,abbreviations,nomain,acronym,xindy,toc]{glossaries-extra}
\setabbreviationstyle[acronym]{long-short}
\makeglossaries
\usepackage[xindy]{imakeidx}
\makeindex
%\usepackage{nomencl}
%\makenomenclature
\input{text/glossary}

%\usepackage{babel}
\usepackage{csquotes}
%\usepackage{keyval}
%\usepackage{ifthen}

%\usepackage{xpatch}
%\usepackage{showkeys}

%\usepackage[square,numbers]{natbib}

%\bibliography{bib/refsubmort.bib}

%\usepackage[style=authoryear-comp, backend=biber, natbib=true]{biblatex}

%%\ExecuteBibliographyOptions{style=authoryear-comp, bibencoding=utf8,minnames=1,maxnames=3, maxbibnames=99,dashed=false,terseinits=true,giveninits=true,uniquename=false,uniquelist=false,doi=false, isbn=false,url=true,sortcites=false}

%%\usepackage[backend=biber, style=alphabetic, citestyle=authoryear, natbib=true]{biblatex}

\begin{document}
\maketitle

%%% Doc-Prefix

\pagenumbering{roman}

\renewcommand{\abstractname}{Resumen}

\begin{abstract}
\setlength{\parindent}{2pt}
\noindent
En América Latina y el Caribe la demanda de datos a nivel sub-nacional es creciente, tanto como herramienta para la aplicación de distintos planes de desarrollo como para la asignación de recursos. Estudios recientes en los países desarrollados apuntan a señalar que las estimaciones de mortalidad en áreas menores tienden a ser diferenciales, encontrándose contrastes en la esperanza de vida al nacer entre distintas sub-regiones y/o grupos sociales, idea que discrepa, en parte, con la observada declinación en la variabilidad de la edad a la defunción desde mediados del siglo XX en países desarrollados, que sugiere que la mayoría de las muertes se concentran en una edad cada vez más estrecha y a la vez, más estable a medida que la mortalidad desciende. Considerando que no hay antecedentes en la temática para el caso argentino, en artículo se propone realizar estimaciones de estructura y niveles mortalidad para áreas pequeñas (sub-provinciales -departamentos-) en Argentina (provincias seleccionadas) durante el periodo 1980-2015. Para ello se propone combinar métodos indirectos de estimación demográfica y estadísticos. El plan de trabajo permitirá construir un insumo tanto para la elaboración de políticas públicas como para profundizaren los diferenciales de la mortalidad en las zonas geográficas seleccionadas. 
\\\\
Palabras clave: Mortalidad; Argentina; Áreas menores.
\end{abstract}

\renewcommand{\abstractname}{Abstract}
\noindent
\begin{abstract}
\noindent
En América Latina y el Caribe la demanda de datos a nivel sub-nacional es creciente, tanto como herramienta para la aplicación de distintos planes de desarrollo como para la asignación de recursos. 
Estudios recientes en los países desarrollados apuntan a señalar que las estimaciones de mortalidad en áreas menores tienden a ser diferenciales, encontrándose contrastes en la esperanza de vida al nacer entre distintas sub-regiones y/o grupos sociales, idea que discrepa, en parte, con la observada declinación en la variabilidad de la edad a la defunción desde mediados del siglo XX en países desarrollados, que sugiere que la mayoría de las muertes se concentran en una edad cada vez más estrecha y a la vez, más estable a medida que la mortalidad desciende. 
Considerando que no hay antecedentes en la temática para el caso argentino, en artículo se propone realizar estimaciones de estructura y niveles mortalidad para áreas pequeñas (sub-provinciales -departamentos-) en Argentina (provincias seleccionadas) durante el periodo 1980-2015. Para ello se propone combinar métodos indirectos de estimación demográfica y estadísticos. El plan de trabajo permitirá construir un insumo tanto para la elaboración de políticas públicas como para profundizaren los diferenciales de la mortalidad en las zonas geográficas seleccionadas.
\\\\
Keywords: Mortalidad; Argentina; Áreas menores.
\end{abstract}

{
\setcounter{tocdepth}{5}
\tableofcontents
}

\clearpage\pagenumbering{arabic}\setcounter{page}{1}

\hypertarget{sec:intro}{%
\section{Introducción}\label{sec:intro}}

Estudios recientes en los países desarrollados apuntan a señalar que las
estimaciones de mortalidad en áreas menores tienden a ser diferenciales,
encontrándose contrastes en la esperanza de vida al nacer entre
distintas sub-regiones y/o grupos sociales (Chetty et~al.
\protect\hyperlink{ref-ChettyEtAl2016}{2016}), idea que discrepa, en
parte, con la observada declinación en la variabilidad de la edad a la
defunción desde mediados del siglo XX en países desarrollados, que
sugiere que la mayoría de las muertes se concentran en una edad cada vez
más estrecha y a la vez, más estable a medida que la mortalidad
desciende (Wilmoth y Horiuchi
\protect\hyperlink{ref-WilmothHoriuchi1999}{1999}). Estos trabajos han
propiciado el debate reciente entre investigadores y políticas públicas
acerca de las raíces de las causas de la desigualdad en la mortalidad y
cómo dar cuenta de ella.

A pesar del amplio trabajo en países desarrollados al respecto, es poco
lo que se conoce sobre las diferencias a nivel sub-nacional en la
mortalidad (adulta e infantil) en el Cono Sur. En particular, en
Argentina, las estimaciones de mortalidad y el conocimiento de sus
niveles y tendencias, están limitados, como en la mayoría de los países
de la región, por la calidad y disponibilidad de los datos. Los
problemas más frecuentes en este país están asociados a la cobertura
incompleta de los datos del sistema de registros vitales, errores en la
declaración de la edad en las poblaciones involucradas en los cálculos
de las tasas (población y muertes) y la falta de información sobre
causas de muerte.

Los cálculos para estimar la estructura y niveles de mortalidad son
fuertemente dependientes de la disponibilidad de esos datos y del
detalle de la información. Para los casos en los cuales las estadísticas
vitales son completas, la mortalidad puede medirse directamente desde
esa fuente. Desafortunadamente, la mayoría de los países de \gls{alyc},
sobre todo para el periodo anterior a 1950, no poseen datos de registros
de vitales de confianza o simplemente se carece de ellos. A medida que
mejora la calidad del sistema de registro, estadísticas vitales más
completas deberían poder ser obtenidas para áreas administrativas
pequeñas (Setel et~al. \protect\hyperlink{ref-SetelEtAl2007}{2007}).

Para la mortalidad, estudios recientes realizados enfocados en Brasil
(Lima, Queiroz, y Sawyer
\protect\hyperlink{ref-LimaQueirozSawyer2014}{2014}; Lima y Queiroz
\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}; Queiroz et~al.
\protect\hyperlink{ref-QueirozFreireGonzagaEtAl2017}{2017}) han aplicado
distintas metodologías para estimar la cobertura del sistema de registro
de muertes en el horizonte sub-nacional, tanto por su interés \emph{per
se} como por su utilidad como insumo para el cálculo de los niveles y
estructura de la mortalidad en áreas administrativas menores. Hay
razones para sospechar que lo observado en Brasil puede darse también en
Argentina, a pesar de que ambos países transcurrieron por muy distintos
procesos de transición epidemiológica.

\hypertarget{sec:obj}{%
\subsection{Objetivos}\label{sec:obj}}

Considerando que no hay antecedentes en la temática para el caso
argentino, se plantea realizar estimaciones de estructura y niveles
mortalidad para áreas pequeñas (sub-provinciales -departamentos-) en
Argentina durante el periodo 1980-2015. Se propone para ello combinar la
aplicación de métodos demográficos \gls{ddm} de estimación indirecta y
estadísticos (métodos Bayesianos), que serán más adelante explicitados
en la Sección \ref{sec:met}.

Los datos sobre defunciones y causas de muerte son esenciales para
establecer prioridades de inversión en servicios públicos, la aplicación
de políticas de planificación económica y su monitoreo, a nivel nacional
y, cada vez con mayor intensidad, a niveles administrativos menores
(Setel et~al. \protect\hyperlink{ref-SetelEtAl2007}{2007}). En
\gls{alyc} este tipo de información, a nivel local, es escaso o bien
inexistente --incluso teniendo en cuenta encuestas ad-hoc-- y la demanda
por esos datos es creciente, tanto como insumo para la aplicación de
distintos planes de desarrollo como para la asignación de recursos.

Adicionalmente, si bien se trata de un debate aún abierto en cuanto a su
nivel (Grushka \protect\hyperlink{ref-Grushka2010}{2010}), dado que en
el futuro se espera que la \gls{evn} continúe en aumento (Rofman
\protect\hyperlink{ref-Rofman2007}{2007}), las transformaciones sociales
producidas por los cambios en la mortalidad ofrecen a las próximas
décadas del siglo XXI un horizonte completamente distinto de aquel
observado a fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX. Estos
procesos tornan necesario comparar la experiencia de diferentes unidades
sub-nacionales que puedan brindar ideas adicionales sobre la magnitud de
los cambios en la mortalidad a lo largo de los años y sus vínculos con
el desarrollo económico.

En los tiempos que corren, el monitoreo de metas y políticas de salud
demanda no sólo contar con estadísticas vitales a niveles de total país
sino también a menores niveles de desagregación. Es que los promedios
generales no suelen incorporar la particularidad de coyunturas locales,
aspecto que los diferenciales geográficos pueden llegar a mostrar. Esta
situación, a la vez, afecta la posibilidad de construir perfiles
epidemiológicos particulares a niveles de observación locales,
posibilitando un diagnóstico incorrecto de aplicación de políticas
públicas que en definitiva impacten de forma no esperada en la salud de
la población.

\hypertarget{ch:litreview}{%
\section{Literature Review}\label{ch:litreview}}

Es bien conocido y ha sido documentado en diversos estudios el proceso
por el cual en la Argentina las tasas de mortalidad se redujeron
sustancialmente, aunque no de forma constante, merma que se debió a un
desarrollo socioeconómico precoz en relación con el resto de \gls{alyc},
al alto grado de urbanización del país y a la expansión de la educación
formal (Recchini de Lattes y Lattes
\protect\hyperlink{ref-RecchinideLattes1975}{1975}). Estos elementos se
conjugaron en un contexto mundial de crecimiento histórico de la
\gls{evn} (Oeppen y Vaupel
\protect\hyperlink{ref-OeppenVaupel2002}{2002}; Riley
\protect\hyperlink{ref-Riley2005}{2005}) y de continuas reducciones de
la mortalidad a edades avanzadas en muchos países de ingresos altos y
medios (Rau et~al. \protect\hyperlink{ref-RauEtAl2008}{2008}), aunque al
mismo tiempo se observaron patrones emergentes de una creciente brecha
en la longevidad entre regiones con diferente grado de desarrollo
relativo (Cohen, Preston, y Crimmins
\protect\hyperlink{ref-CohenPrestonCrimmins2011}{2011}; Meslé y Vallin
\protect\hyperlink{ref-MesleVallin2011}{2011}).

Durante los últimos 130 años, las tasas de mortalidad en Argentina se
han reducido sustancialmente, aunque no de una forma simple o lineal.
Sus fluctuaciones se han visto afectadas por una serie de
acontecimientos históricos y sociales, que han dejado su huella en la
estructura de la población. Las series disponibles de esta medida para
la Argentina a nivel del total del país, comienzan alrededor del año
1870. La \gls{tbm} fue estable, alrededor del 30 por mil desde esa fecha
hasta fines del siglo XX. Luego de ese momento hay una marcada y
continua declinación que llega a valores menores al 10 por mil,
alrededor de mediados del siglo XX. Desde ese periodo y hasta la primera
década del siglo XXI, la \gls{tbm} se encuentra prácticamente detenida,
descendiendo lentamente a un nivel cercano al 8 por mil. Este
estancamiento en la caída de la \gls{tbm} es parte de un proceso de
desaceleración y al mismo tiempo fruto del proceso del continuo ascenso
de la esperanza de vida, compensado por el 'envejecimiento de la
población (Grushka \protect\hyperlink{ref-Grushka2014}{2014}).

Durante un largo período la Argentina no contó con información completa
sobre muertes ocurridas por año clasificadas por edad. Recién a partir
de 1911 fueron publicadas las primeras y rudimentarias series
estadísticas sobre muertes, y con la realización del tercer Censo
Nacional, en 1914, se dispuso por primera vez de datos de muertes y de
población (Somoza \protect\hyperlink{ref-Somoza1973}{1973}; Recchini de
Lattes y Lattes
\protect\hyperlink{ref-RecchinideLattes1975}{1975})\footnote{Información
  que todavía adolece de distintos tipos de errores, véase por ejemplo
  (Mazzeo \protect\hyperlink{ref-Mazzeo2005}{2005}). En su evaluación
  sobre las estadísticas vitales en \gls{alyc}, Jaspers y Orellana
  (\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}) observaron que en
  gran parte de los países de la región el subregistro más alto se da
  entre el grupo de 0 a 14 y también en el de los 50 a 70 años
  aproximadamente; en las edades más avanzadas (75 años y más) observó
  un sobrerregistro de las defunciones (que se explica, en parte, por la
  exageración en la declaración de la edad de las personas fallecidas de
  mayor edad), tendencias se observan más claramente entre los varones
  que entre las mujeres}.

Con la información derivada de registros de muertes de nueve provincias
y la Ciudad de Buenos Aires (cubriendo aproximadamente al 80\% de la
población total del país), Somoza y equipo
(\protect\hyperlink{ref-Somoza1968}{1968},
\protect\hyperlink{ref-Somoza1970}{1970},
\protect\hyperlink{ref-Somoza1971}{1971},
\protect\hyperlink{ref-Somoza1972}{1972},
\protect\hyperlink{ref-Somoza1973}{1973}) construyeron, a fines de la
década del sesenta, las tablas de vida transversales para los períodos
de 1913-1915, 1946-1948 y 1959-1961, es decir, en torno a las fechas en
las cuales se realizaron los censos de 1914, 1947 y 1960. Además,
utilizando métodos de estimación demográfica, consistentes en la
comparación de información de dos censos sucesivos, obtuvieron
aproximaciones a los niveles y a la estructura de la mortalidad para
momentos previos a 1914. De esa forma se pudo conocer, aproximadamente,
la esperanza de vida en los períodos intercensales de 1869-1895 y de
1895-1914. Si bien el esfuerzo de Somoza y equipo no fue el primero ni
el único\footnote{Para mayor detalle véase Müller (1973)}, estas tablas
forman el insumo que podemos llamar \textgreater{}oficial\textgreater{}
de la historia de la mortalidad en la Argentina, que luego adoptarían
los organismos nacionales e internacionales como válidos y para realizar
proyecciones, retroproyecciones y estimaciones de población.

Luego de las de Somoza, Müller
(\protect\hyperlink{ref-Mueller1978}{1978}) elaboró las tablas
transversales de mortalidad para el período 1969-1971. Llamativamente
por primera vez la \gls{evn} bajaba en la Argentina. Esta tabla fue
construida para el total del país y cuatro regiones, con una metodología
similar a las de Somoza. Después de ese lapso ya el \gls{indec} se hizo
cargo oficialmente de calcular y publicar las estadísticas oficiales de
la esperanza de vida.

Desde 1914, si bien las mejoras no fueron uniformes durante todo el
período, se observan pocas desviaciones de una tendencia lineal. Luego
de moderado a comienzos del siglo XX, se distingue un crecimiento
constante, pero de forma más lenta que en el pasado. La \gls{evn}
continuó aumentando en forma sostenida hasta la década de 1960. De
acuerdo al dato oficial este comportamiento regular y de continuo
crecimiento de la \gls{indec}, en ambos sexos, se interrumpe hacia 1970
con un aparente retroceso, de 1,8 años, respecto del decenio anterior.
Aún no ha sido lo suficientemente bien abordado este fenómeno. Müller y
Accinelli (\protect\hyperlink{ref-MuellerAccinelli1980}{1980}) lo
atribuyeron a un supuesto arribo a un umbral en las ganancias de
mortalidad impuesto por las condiciones socioeconómicas del país. Esta
hipótesis sugirió que los progresos sanitarios perdieron su
independencia de los niveles de desarrollo económico.

Esta interpretación se sustentaba en la idea de que los principales
techos alcanzados en los valores de \gls{evn} se daban en las regiones
con mayor desarrollo socioeconómico de la Argentina, mientras que, en el
resto de las zonas, de menor desarrollo relativo, mostraban un ascenso
en la \gls{evn}. En efecto, en la tabla de mortalidad de 1969-1971
mostró un aumento de la mortalidad que afectó especialmente al sexo
masculino, observándose que la \gls{evn} de los varones desciende
respecto de la registrada para el periodo 1959-1961 en las regiones de
mayor desarrollo relativo del país, mientras que aumenta en regiones de
menor desarrollo, donde el nivel de la \gls{evn} era menor en el periodo
anterior. Para las mujeres, en cambio, la \gls{evn} pareció mostrarse
prácticamente estable al nivel del total del país, mientras que
disminuyó en la región Buenos Aires, pero de forma más moderada que para
los varones.

Si bien falta aún estudio exhaustivo de lo que sucedió durante ese
lapso, se han formulado pocas hipótesis alternativas, aún no exploradas
del todo. Una de ellas sugiere que una posible explicación a este
comportamiento, incoherente, de la esperanza de vida --en un contexto de
amplio desarrollo socioeconómico-- podría deberse al hecho del posible
aumento en la cobertura de defunciones y en la calidad de certificación
de causas de muerte, gracias a la formalización del Sistema de
Estadísticas Vitales en el año 1968 (Bankirer
\protect\hyperlink{ref-Bankirer2010}{2010}). Sin embargo, para comprobar
tal hipótesis deberían revisarse las estadísticas vitales de ese
período, ya que se supone que los que elaboraron la tabla conocían las
limitaciones de los datos construidos.

Aunque moderados si se los compara con los años previos, los avances en
la \gls{evn} que ocurrirían en el período posterior, a pesar del
deterioro de las condiciones socioeconómicas de la Argentina en su
conjunto hasta el año 2003, mostrarían los límites de tal hipótesis. Es
que ya a partir de 1980 la \gls{evn} comienza nuevamente a mostrar una
tendencia coherente con el descenso de la mortalidad. Este período fue
seguido de una recuperación de la tendencia ascendente, pero de forma
más lenta, alcanzado para el 2009 una \gls{evn} para ambos sexos de
75,34 años. Este comportamiento es consistente con el esperado aumento
de la \gls{evn} cuando decrecen los niveles de mortalidad, siguiendo el
comportamiento que distintos autores consideran como el de una curva
logística.

\hypertarget{sec:hip}{%
\subsection{Hipótesis}\label{sec:hip}}

Como marco general se puede contextualizar la Argentina, a partir de su
modernización y exitosa integración con el mercado mundial a fines del
siglo XIX, como un país anómalo en términos demográficos y sanitarios:
receptor importante de inmigrantes con una amplia cobertura del sistema
educativo, y donde el bajo desempleo, el bajo costo de los alimentos y
el desarrollo de un saneamiento eficaz en las ciudades producía un buen
nivel sanitario, y consecuentemente una baja tasa de mortalidad,
infantil y adulta. Sin embargo, este camino -pionero a nivel mundial- se
desacelera a partir de mediados de la década de 1970.

Bajo este marco, este trabajo proponer contrastar empíricamente el
vínculo, a nivel desagregado, entre los niveles y estructura de la
mortalidad a nivel sub-nacional que las aproximaciones teóricas ponderan
en distinta medida como vinculadas, a largo plazo, con desarrollo
económico, a partir de la década de 1980.

¿Qué rol juega la dinámica de la mortalidad sub-nacional en la
configuración de los niveles de mortalidad a nivel regional y total
país? ¿Se debe la desaceleración del descenso de la mortalidad en la
Argentina a la existencia de sectores socialmente heterogéneos,
\textgreater{}rezagados\textgreater{} en el proceso de transición
epidemiológica? ¿Se asocian patrones diferenciales a distintos modelos
desarrollo económico aplicados a lo largo de distintos ciclos
socio-históricos, a partir de la década de 1980? Hipótesis principal:
los niveles de mortalidad y el ritmo de su descenso, a nivel provincial
y total país, son dependientes de la creciente desigualdad social,
aspecto posible de vislumbrar mediante la observación sub-nacional de la
mortalidad.

En base a estas preguntas e hipótesis de trabajo se propone estudiar los
niveles y la estructura de la mortalidad a nivel sub-nacional
(departamentos) en lo relativo a dos dimensiones concretas:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\tightlist
\item
  como elemento de la evolución a largo plazo del desarrollo social y
  económico ,
\item
  como factor asociado a distintas etapas de la transición demográfica y
  epidemiológica.
\end{enumerate}

\hypertarget{sec:dat}{%
\section{Data and Methods}\label{sec:dat}}

Incluido en este reporte/repositorio se encuentran las bases de datos
originales llamadas \texttt{DEFT2009.DBF}, \texttt{DEFT2010.DBF},
\texttt{DEFT2011.DBF}, \texttt{DEFT2012.DBF} y \texttt{DEFT2013.DBF}.
Contienen información anual sobre Defunciones oficiales anuales de la
\gls{deis} según distintas variables, para Argentina, a nivel de total
país. El diseño de registro de estas bases puede consultarse en el
archivo
\href{../analysis/data/deis/COD_DEF2001_2015.xls}{COD\_DEF2001\_2015},
junto con los códigos por jurisdicción
\href{../analysis/data/deis/cods_prov_depto_cen010.xls}{cods\_prov\_depto\_cen010}.

De estas bases se toman las variables \enquote{Departamento de
residencia}, \enquote{Jurisdicción de residencia}, \enquote{Edad},
\enquote{Unidad de edad}, \enquote{Sexo} y \enquote{Fecha de defunción}.
Sus variables fueron ajustadas y ordenadas para generar una base de
datos limpia y ordenada, con las mismas definiciones de categorías en
cada variable.

\begin{verbatim}
##   DEPRE PROVRE SEXO EDAD_r anio fd_aa fd_mm ndef
## 1     1      2    1      0 2013  2012    12    1
## 2     1      2    1      0 2013  2013     1    1
## 3     1      2    1      0 2013  2013     3    1
## 4     1      2    1      0 2013  2013     4    1
## 5     1      2    1      0 2013  2013     5    2
## 6     1      2    1      0 2013  2013     6    2
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
##       
##          2008   2009   2010   2011   2012   2013
##   2009   1838 174062      0      0      0      0
##   2010      0   1576 177771      0      0      0
##   2011      0      0   2210 173363      0      0
##   2012      0      0      0   2287 174465      0
##   2013      0      0      0      0   2620 177090
\end{verbatim}

Fue utilizada la información proveniente del registro de hechos vitales
(1980-2015), elaborados por la \gls{deis} -dependiente del Ministerio de
Salud de la Nación-, que produce estadísticas anuales correspondientes
al total de registros de nacimientos, defunciones, defunciones fetales y
matrimonios, con cobertura territorial nacional.

Se tomaron las bases originales y fueron transformadas

El diseño de registro de la base de datos (\emph{raw data}) fue el
provisto por la \gls{deis} y se trata de este archivo:

\hypertarget{la-calidad-de-los-datos}{%
\subsection{La calidad de los datos}\label{la-calidad-de-los-datos}}

Dentro del contexto latinoamericano\footnote{De acuerdo al \gls{celade}
  (\protect\hyperlink{ref-CELADE2012}{2012}) ha mejorado mucho la
  calidad de las estadísticas vitales en la región desde mediados del
  siglo XX: en lo que respeta a la cobertura, se estima que la región
  pasó de un sub-registro promedio del 75\% a 22\%. Sin embargo, la
  persistencia de algunos desafíosse mantiene, siendo la cobertura a
  nivel sub-nacional, un aspecto muy importante (Ribotta
  \protect\hyperlink{ref-Ribotta2016}{2016})}, Argentina se ha
caracterizado por presentar una buena cobertura de registro de
vitales.\footnote{Algunas evaluaciones parciales respecto de la calidad
  de información de este sistema -que previo a la década de 1990
  conservaba grandes inconvenientes de variabilidad e integridad de sus
  registros- sugirieron resultados a veces no siempre compatibles
  (Torrado \protect\hyperlink{ref-Torrado1993}{1993}, 307). Pantelides
  (\protect\hyperlink{ref-Pantelides1989}{1989}, 9--10) aludió a una
  serie de graves problemas de calidad (tales como de definiciones,
  criterios de registro, omisiones y otros) a lo largo de la serie, que
  fueron de a poco mejorándose entre 1980 y 1990. Si bien se especulaba
  que ya para fines del siglo XX el sistema de registro había mejorado
  con respecto al pasado y era, en términos generales, aceptable, un
  estudio específico (INDEC-UNICEF
  \protect\hyperlink{ref-INDEC-UNICEF2003}{2003}) reveló una
  significativa omisión. Hacia el año 2001 los formularios se
  rediseñaron y gradualmente pareció haber mejorado la calidad de la
  información registrada (Población
  \protect\hyperlink{ref-Poblacion2013}{2013}, 23--27).} Los estudios
más recientes que estimaron los niveles de cobertura de los nacimientos
y las defunciones infantiles para Argentina (Fernández et~al.
\protect\hyperlink{ref-FernandezEtAl2008}{2008}), muestran mejoras en el
sistema de estadísticas vitales de Argentina a lo largo del tiempo, que
no suele ser la norma en el resto de los países de la región. Si bien se
han aplicado distintas metodologías directas para estimar la cobertura
en distintos contextos sub-nacionales --véase al respecto Ribotta
(\protect\hyperlink{ref-Ribotta2016}{2016})--, en el caso particular de
Argentina, sólo se cuenta con un estudio que investigó los niveles de
cobertura en lo que respecta exclusivamente a los nacimientos\footnote{Salvo
  el trabajo de Sacco
  (\protect\hyperlink{ref-Sacco2016a}{2016}\protect\hyperlink{ref-Sacco2016a}{b}),
  que, utilizando \gls{ddm}, analizó los datos de mortalidad para el
  periodo 2009-2011--, a nivel del total del país}.

Esa investigación mostró que los datos censales informaban un mayor
número de nacimientos que los datos provenientes de los registros, pero,
comparando ambas fuentes, concluía que la omisión de registro nacidos
vivos era de calidad aceptable (Fernández et~al.
\protect\hyperlink{ref-FernandezEtAl2008}{2008}, 125). El informe de la
\gls{oms} (\protect\hyperlink{ref-OMS2012}{2012}) ubicó a la Argentina,
a nivel global, como uno de los países con mejores niveles de cobertura
del registro de nacimiento, mayores al 90\%.

\% de desconocidos por sexo. Por ejemplo, Buenos Aires\ldots{}tiene 26\%
de desconocidos en algunos departamentos por eso no discriminamos por
sexo. Agregar gráfico de desconocidos por sexo en cada provincia.

Gráfico por edad. Todas las provincias tienen deptos por abajo del 2\%
de desconocidos en edad.

Agregar tabla.

El análisis será focalizado luego de la segunda mitad del siglo XX, a
partir de la década de 1980, por razones del corpus y por la escasez de
datos y por su baja calidad previo a esa fecha, debido al sub-registro
estructural y/o deliberado de las tasas de mortalidad en Argentina.

\hypertarget{procedimientos-metodologicos}{%
\subsection{Procedimientos
Metodológicos}\label{procedimientos-metodologicos}}

Los procedimientos metodológicos propuestos para cumplir con los
objetivos planteados, siguiendo a Freire et. al.
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}) remiten a aplicar
\gls{ddm} (Timæus, Dorrington, y Hill
\protect\hyperlink{ref-TimaeusDorringtonHill2013}{2013}), en primer
lugar, y luego realizar estimaciones bayesianas a nivel sub-nacional.
Específicamente se propone las siguientes actividades y objetivos
particulares:

Para el objetivo 1),

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi}.}
\tightlist
\item
  Evaluar la calidad de los datos de población (denominador) y
  defunciones (numerador) por edades, por provincia y departamentos.
\item
  Evaluar y diagnosticar la necesidad de ajuste de numerador y
  denominador.
\item
  Estimar tasas de mortalidad por edad y evaluar la necesidad de
  tratamiento estadístico.
\end{enumerate}

Para el objetivo 2):

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi}.}
\setcounter{enumi}{3}
\tightlist
\item
  Seleccionar métodos de estimación por departamento.
\item
  Estimar intervalos de confianza.
\item
  Elaborar tablas de mortalidad y esperanzas de vida.
\item
  Analizar heterogeneidad entre departamentos.
\end{enumerate}

Objetivos específicos: FASE 1 Elección de provincias Caracterizar la
transición de cada provincia (brevísimo) Corrección de cobertura a nivel
subprovincial: poblacion (denominador) y defunciones (numerador) por
edades Para población se puede tomar los datos INDEC 2010 conciliados, y
aplicarle estructura observada (pero corregida) de Censo Para
defunciones se puede corregir mediante DDM (Métodos de distribución de
muertes) Estimación de las tasas de mortalidad por edad a nivel
subprovincial: diagnóstico y necesidad de estimación estadística FASE 2
Selección de métodos de estimación por departamento: búsqueda
bibliográfica breve Estimación e intervalos de confianza\\
Cómo medir heterogeneidad interna

Si bien se suele catalogar a Argentina como un país con buenas
estadísticas de muerte (fuente), de lo que se conoce existe un
porcentaje desigual de defunciones infantiles no registradas por
provincia (fuente DEIS). En este sentido, como la fuente de datos es un
registro, pensando en la estimación de tasas de mortalidad por edad,
podríamos pensar que la varianza sería nula y el sesgo (ambos
componentes del error medio cuadrático de un estimador) vendría dado por
el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. El segundo de los
componentes del error no será tratado en esta instancia de la
investigación, aunque pueden verse intentos crecientes por abordar el
tema, dependiendo de la información auxiliar con la que se cuente
(Schmertmann y Gonzaga (2018), Queiroz y otros (2017)) (tampoco el que
refiere a los problemas de conteo censal). Respecto al primero, no
podemos pensarla nula debido a que existen fenómenos con una cantidad
pequeña de \enquote{experimentos} (pocos expuestos en nuestro caso), que
presentan una mayor varianza en sus estimaciones, por lo que requiere un
tratamiento especial con el fin de reflejar el riesgo de mortalidad
subyacente. Con este fin utilizaremos el método bayesiano empírico, en
post de mejorar la eficiencia estadística de los estimadores de tasas de
mortalidad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones
pequeñas (Efron y Morris (1975), Marshall (1990), Longford (2005),
Assuncao (2005)). La distribución a priori corresponde a la distribución
conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
Luego, mediante lo observado en cada área menor, se produce el ajuste
bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori. La
característica de \enquote{empírico} radica en que las distribuciones de
los parámetros del área mayor son estimadas a partir de los datos. La
definición de área mayor debe explotar la idea de similitud interna,
para poder suponer que la mortalidad de áreas menores son realizaciones
de un proceso estocástico mayor, supuesto importante. La similitud en
los patrones de mortalidad debe aproximarse de manera indirecta, lo que
en nuestro caso, y por ser una investigación incipiente, se supone por
pertenencia a la misma provincia, cuestión que no siempre es acertada,
donde la \enquote{distancia} entre jurisdicciones no se mide por
kilómetros (Longford, 2005). Considerando un grupo de edad quinquenal
cualquiera en un área i, la distribución de defunciones d se supone un
proceso de Poisson, donde E(dx,4i/mx,4i) =Nx,4imx,4i , siendo N los
expuestos y m la tasa de mortalidad. Siendo mx,4i el estimador de máxima
verosimilitud Dx,4i/Nx,4i , y dada una distribución a priori del
parámetro mx,4 , entonces su esperanza no condicionada sería
Em\{E(mx,4i/mx,4i )\}=Em\{mx,4i\}=mx,4 , y su varianza no condicionada
Vm(E(mx,4i/mx,4i ))+Em(V(mx,4i/mx,4i ))
=Vm(mx,4i)+Em(mx,4iNx,4i)=Vm(mx,4i)+mx,4Nx,4i. El estimador lineal
bayesiano mx,4i que minimiza el error cuadrático medio de mx,4i (e
indicadores que sean funciones lineales de este) es (Robbins, 1983):
mx,4i=mx,4i+Sx,4i(mx,4i-mx,4i) De nuevo, es empírico porque mx,4 se
reemplaza por mx,4 , la media ponderada de las áreas menores. El factor
Sx,4i (de contracción o \enquote{shrinkage}) es el ratio entre la
esperanza de la varianza muestral del estimador en el área menor y la
varianza no condicionada del estimador, lo que termina siendo:
Sx,4i=Vmmx,4iVmmx,4i+mx,4Nx,4i O visto de otra forma, el ratio entre la
varianza del área menor respecto a la suma de la varianza total (del
área menor y mayor), en sintonía con un análisis de la varianza clásico
(ANOVA). Siguiendo este razonamiento, en un contexto de extrema
homogeneidad, se podría caracterizar un área menor muy pequeña a partir
de la estimación del área mayor (Sx,4i≅1). Por otro lado, áreas de alto
peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados (Sx,4i≅0). En
el medio de estos extremos, la función combina linealmente la estimación
del área mayor respecto a la del área menor, siendo la ponderación entre
ambas tal que las jurisdicciones con población pequeña (el caso extremo
sería aquella que no presente eventos en alguna categoría etaria), se
acercarán más al área mayor que aquellas con un porcentaje provincial
importante. Longford (1999) extendió esta idea a vectores de variables
aleatorias de áreas menores, con la posibilidad de aprovechar la
correlación entre las mismas. En nuestro caso si la tasa de mortalidad
del grupo de edad entre x y x+4 del área i es mayor que la del área j,
que la correlación sea alta implicaría que en una edad contigua ocurra
lo mismo con más chance. Los cálculos seguidos en este trabajo en base a
esta idea, siguen el desarrollo metodológico de Assuncao (2005, pág. 543
y 544), que estima los parámetros por el método de los momentos para el
caso de tasas de fecundidad en Brasil.

\hypertarget{resultados}{%
\section{Resultados}\label{resultados}}

Para poner resultados usar

Estimaciones de esperanza de vida e intervalos de confianza en areas
menores en cada pronvincia.. Elegimos 4 .

\hypertarget{tables}{%
\subsection{Tables}\label{tables}}

\hypertarget{figures}{%
\subsection{Figures}\label{figures}}

\hypertarget{results-from-analyses}{%
\subsection{Results from analyses}\label{results-from-analyses}}

\hypertarget{conclusions}{%
\section{Conclusions}\label{conclusions}}

\hypertarget{posibles-impactos}{%
\subsection{Posibles impactos}\label{posibles-impactos}}

El plan de trabajo aquí propuesto plantea, a su vez, aportar a la
construcción de una base de datos para la evaluación y formulación de
políticas públicas, con el objeto de brindar a las autoridades
responsables en cada nivel geográfico (provinciales y municipales) de
herramientas cuyo diagnóstico permita identificar grupos de población
específicos para la ejecución de políticas públicas particulares, en
base a datos censales y estadísticas vitales.

Se propone utilizar la información construida como insumo información
para la Latin American Human Mortality Database
(\url{https://lamortalidad.org/}) y profundizar el estudio de los
efectos edad-periodo-cohorte de la mortalidad en Argentina, parcialmente
estudiados a nivel de total del país por Sacco
(\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{a})
y en la Ciudad de Buenos Aires por Grushka y Sacco
(\protect\hyperlink{ref-GrushkaSacco2017}{2017}), a fin de agregar una
observación adicional a las miradas transversales.

La investigación propuesta tiene, en el corto plazo, importancia
provincial, regional y local. La información derivada puede contribuir
al desarrollo de investigaciones en profundidad en el futuro por parte
de distintos usuarios y se espera que sea apta para la evaluación y
formulación de políticas públicas y para brindar a las autoridades
responsables en cada nivel geográfico y administrativo de herramientas
cuyo diagnóstico permita identificar grupos de población específicos
para la ejecución de políticas públicas particulares.

Siendo múltiples los lazos entre reproducción de población y
reproducción social y entre crecimiento económico y crecimiento
demográfico (Otero \protect\hyperlink{ref-Otero2007}{2007}), los
resultados de este trabajo están vinculada estrechamente como insumo
para el diseño de políticas públicas y en la consideración de la
mortalidad como componente necesario del desarrollo económico.

\parskip=5pt \parindent=0pt \spacing{1.0}

\appendix

\hypertarget{sec:append}{%
\section{Appendix}\label{sec:append}}

\hypertarget{descartes}{%
\section{Descartes}\label{descartes}}

\hypertarget{references}{%
\section{References}\label{references}}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Bankirer2010}{}%
Bankirer, Mónica. 2010. ``La dinámica poblacional en tiempos del ajuste:
mortalidad y fecundidad''. En \emph{El costo social del ajuste
(Argentina 1976-2002)}, editado por Susana Torrado. Buenos Aires:
Edhasa.

\leavevmode\hypertarget{ref-CELADE2012}{}%
CELADE. 2012. ``La calidad de las estadísticas vitales en la América
Latina''. CEPAL/CELADE.

\leavevmode\hypertarget{ref-ChettyEtAl2016}{}%
Chetty, Raj, Michael Stepner, Sarah Abraham, Shelby Lin, Benjamin
Scuderi, Nicholas Turner, Augustin Bergeron, y David Cutler. 2016. ``The
Association Between Income and Life Expectancy in the United States,
2001-2014''. \emph{Clinical Review \& Education} 315 (16): 1750--66.

\leavevmode\hypertarget{ref-CohenPrestonCrimmins2011}{}%
Cohen, B., S.H. Preston, y E.M. Crimmins. 2011. \emph{International
Differences in Mortality at Older Ages: Dimensions and Sources}.
National Academies Press.
\url{https://books.google.com/books?id=cF8SvFAlHSYC}.

\leavevmode\hypertarget{ref-FernandezEtAl2008}{}%
Fernández, M., C. Guevel, H. Krupitzki, É. Marconi, y C. Massa. 2008.
\emph{Omisión de registro de nacimientos y muertes infantiles. Magnitud,
desigualdades y causas}. 1a ed. Buenos Aires: Organización Panamericana
de la Salud, Ministerio de Salud.

\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010''.

\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2010}{}%
Grushka, Carlos O. 2010. ``¿Cuánto vivimos? ¿Cuánto viviremos?'' En
\emph{Dinámica de una ciudad: Buenos Aires, 1810-2010}, editado por A.
Lattes. Buenos Aires: Direccion General de Estadistica y Censos,
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2014}{}%
---------. 2014. ``Casi un siglo y medio de mortalidad en la
Argentina...'' \emph{Revista Latinoamericana De Población} 8 (15,
Julio/Diciembre): 93--118.
\url{http://revistarelap.org/ojs/index.php/relap/article/view/14/13}.

\leavevmode\hypertarget{ref-GrushkaSacco2017}{}%
Grushka, Carlos O., y N. Sacco. 2017. ``La mortalidad de las cohortes en
la Ciudad de Buenos Aires''. Journal Article. \emph{Población de Buenos
Aires} 14 (25): 7--27.

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC-UNICEF2003}{}%
INDEC-UNICEF. 2003. \emph{Situación de los niños y adolescentes en la
Argentina 1990-2001}. Buenos Aires, Argentina: INDEC-UNICEF.

\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
Jaspers, D., y H. Orellana. 1994. ``Evaluación del uso de las
estadísticas vitales para estudios de causas de muerte en América
Latina''. \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.

\leavevmode\hypertarget{ref-LimaQueiroz2014}{}%
Lima, Everton Emanuel Campos de, y Bernardo Lanza Queiroz. 2014.
``Evolution of the deaths registry system in Brazil: associations with
changes in the mortality profile, under-registration of death counts,
and ill-defined causes of death''. \emph{Cadernos de Saúde Pública} 30
(8): 1721--30.
\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/0102-311X00131113}.

\leavevmode\hypertarget{ref-LimaQueirozSawyer2014}{}%
Lima, Everton Emanuel Campos de, Bernardo Lanza Queiroz, y Diana Oya
Sawyer. 2014. ``Método de estimação de grau de cobertura em pequenas
áreas: uma aplicação nas microrregiões mineiras''. \emph{Cadernos Saúde
Coletiva} 22 (4): 409--18.
\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/1414-462X201400040015}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Mazzeo2005}{}%
Mazzeo, Victoria. 2005. ``¿Qué debemos mejorar en el registro de las
estadísticas vitales?'' \emph{Población de Buenos Aires} 2 (2): 69--78.

\leavevmode\hypertarget{ref-MesleVallin2011}{}%
Meslé, F., y J. Vallin. 2011. ``Historical Trends in Mortality''. En
\emph{International Handbook of Adult Mortality}, editado por Richard G.
Rogers y Eileen M. Crimmins, 2:9--47. International Handbooks of
Population. Springer Netherlands.
\url{https://doi.org/10.1007/978-90-481-9996-9_25}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Mueller1978}{}%
Müller, María S. 1978. \emph{La mortalidad en Argentina. Evolución
histórica y situación en 1970}. Buenos Aires: CENEP-CELADE.

\leavevmode\hypertarget{ref-MuellerAccinelli1980}{}%
Müller, M. M., M. S.; Accinelli. 1980. ``Un hecho inquietante: la
evolución reciente de la mortalidad en la Argentina''. \emph{Cuaderno
del CENEP} 17.
\url{http://201.231.155.7/wwwisis/bv/cuadernos\%20cenep/CUAD\%2017.pdf}.

\leavevmode\hypertarget{ref-OeppenVaupel2002}{}%
Oeppen, Jim, y James W. Vaupel. 2002. ``Broken Limits to Life
Expectancy''. \emph{Science} 296: 1029--31.
\url{http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true\&db=edsjsr\&AN=edsjsr.3076677\&lang=es\&site=eds-live}.

\leavevmode\hypertarget{ref-OMS2012}{}%
OMS. 2012. \emph{Estadísticas Sanitarias Mundiales}. Editado por OMS.
Organización Mundial de la Salud.

\leavevmode\hypertarget{ref-Otero2007}{}%
Otero, Hernán. 2007. ``El crecimiento de la población y la transición
demográfica''. En \emph{Población y bienestar en la Argetina del primero
al segundo Centenario. Una historia social del siglo XX}, editado por
Susana Torrado, I:339--67. Buenos Aires: Edhasa.

\leavevmode\hypertarget{ref-Pantelides1989}{}%
Pantelides, Edith Alejandra. 1989. \emph{La fecundidad argentina desde
mediados del siglo XX}. Buenos Aires: CENEP.

\leavevmode\hypertarget{ref-Poblacion2013}{}%
Población. 2013. ``Entrevista a Élida Marconi, Mercedes Fernández y
Carlos Guevel''. \emph{Población} 6 (Número 11): 23--27.

\leavevmode\hypertarget{ref-QueirozFreireGonzagaEtAl2017}{}%
Queiroz, B. L., Flávio Henrique Miranda de Araujo Freire, Marcos Roberto
Gonzaga, y Everton Emanuel Campos de Lima. 2017. ``Completeness of
death-count coverage and adult mortality (45q15) for Brazilian states
from 1980 to 2010''. \emph{Revista Brasileira de Epidemiologia} 20
(Suppl. 1): 21--33.
\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/1980-54972017000500033}.

\leavevmode\hypertarget{ref-RauEtAl2008}{}%
Rau, Roland, Eugeny Soroko, Domantas Jasilionis, y James W. Vaupel.
2008. ``Continued Reductions in Mortality at Advanced Ages''.
\emph{Population and Development Review} 34 (4): 747--68.
\url{http://www.jstor.org/stable/25434738}.

\leavevmode\hypertarget{ref-RecchinideLattes1975}{}%
Recchini de Lattes, Z. L., y Alfredo E. Lattes. 1975. \emph{La población
de Argentina}. Book. C.I.C.R.E.D. series. Buenos Aires: Talleres
Gráficos Zlotopioro, INDEC.

\leavevmode\hypertarget{ref-Ribotta2016}{}%
Ribotta, B. 2016. ``Estimaciones sub-nacionales de la cobertura de las
estadísticas vitales. Experiencias recientes en América Latina''. ALAP.

\leavevmode\hypertarget{ref-Riley2005}{}%
Riley, James C. 2005. ``The Timing and Pace of Health Transitions Around
the World''. \emph{Population and Development Review} 31 (4): 741--64.
\url{http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true\&db=edsjsr\&AN=edsjsr.3401524\&lang=es\&site=eds-live}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Rofman2007}{}%
Rofman, Rafael. 2007. ``Perspectivas de la población en el siglo XXI:
los segundos doscientos años''. En \emph{Población y Bienestar en
Argentina del Primero al Segundo Centenario. Una historia social del
siglo XX}, editado por Susana Torrado, II:603--32. Buenos Aires: Edhasa.

\leavevmode\hypertarget{ref-Sacco2016}{}%
Sacco, Nicolás. 2016a. ``¿Cuánto vivieron los nacidos a fines del siglo
XIX y cuánto vivirán los nacidos a fines del siglo XX?'' \emph{Notas de
Población} 103 (julio-diciembre): 73--100.

\leavevmode\hypertarget{ref-Sacco2016a}{}%
---------. 2016b. ``La calidad de los datos de mortalidad del Censo 2010
de Argentina''. \emph{Población y Salud en Mesoamérica} 14 (1): 1--24.
\url{https://doi.org/10.15517/psm.v14i1.25306}.

\leavevmode\hypertarget{ref-SetelEtAl2007}{}%
Setel, Philip W., Sarah B. Macfarlane, Simon Szreter, Lene Mikkelsen,
Prabhat Jha, Susan Stout, y Carla AbouZahr. 2007. ``A scandal of
invisibility: making everyone count by counting everyone''. \emph{The
Lancet} 370 (9598): 1569--77.
\url{https://doi.org/10.1016/S0140-6736(07)61307-5}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1968}{}%
Somoza, Jorge L. 1968. \emph{Argentina, la mortalidad según tablas de
vida de 1914, 1946-1948 y 1959-1961}. Santiago: CELADE.
\url{http://books.google.com.ar/books?id=C2E-AAAAYAAJ}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1970}{}%
---------. 1970. \emph{República Argentina, algunos efectos sociales y
económicos derivados de la baja de la mortalidad entre 1900 y 1960}.
Santiago: CELADE.
\url{http://books.google.com.ar/books?id=UGM-AAAAYAAJ}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1971}{}%
---------. 1971. \emph{La mortalidad en la Argentina. Evolución
histórica y situación entre 1869 y 1960}. Buenos Aires: Editorial del
Instituto.

\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1972}{}%
---------. 1972. \emph{Argentina, un caso de descenso de la mortalidad}.
Population Reference Bureau (PRB), Programas Internacionales de
Población, Oficina Regional para América Latina.
\url{http://books.google.com.ar/books?id=UWM-AAAAYAAJ}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1973}{}%
---------. 1973. ``La Mortalidad en la Argentina entre 1869 y 1960''.
\emph{Desarrollo Economico} 12 (No. 48 (Jan. - Mar., 1973)): 807--26.
\href{http://www.jstor.org/stable/3466306\%20.}{http://www.jstor.org/stable/3466306 .}

\leavevmode\hypertarget{ref-TimaeusDorringtonHill2013}{}%
Timæus, I., R. Dorrington, y K. Hill. 2013. ``Introduction to adult
mortality analysis''. En \emph{Tools for Demographic Estimation},
editado por Moultrie T., R. Dorrington, Hill A., Hill K., I. Timæus, y
B. Zaba, 191--94. Paris: International Union for the Scientific Study of
Population.
\href{\%20http://demographicestimation.iussp.org/content/generalized-growth-balance-method}{http://demographicestimation.iussp.org/content/generalized-growth-balance-method}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Torrado1993}{}%
Torrado, Susana. 1993. \emph{Procreacion en la Argentina. Hechos e
ideas}. Buenos Aires: Ediciones de la Flor.
\url{http://books.google.com.ar/books?id=3EXdAAAAIAAJ}.

\leavevmode\hypertarget{ref-WilmothHoriuchi1999}{}%
Wilmoth, J.R., y S. Horiuchi. 1999. ``Rectangularization revisited:
Variability of age at death within human populations*''.
\emph{Demography} 36 (4): 475--95.
\url{https://doi.org/10.2307/2648085}.

%%% Doc-suffix

%%\printbibliography[heading=bibintoc]

%\printindex

%\printglossaries

%\printabbreviations

\printunsrtglossaries
\abbreviationsname{Abreviaturas}

%%\printglossary

\end{document}

### 2020-01-28 docs_presentation/ALAP/index.Rmd
first commit

---
title: |

  \large{Mortality Estimates for Small Areas in Argentina (2009-2011)}[^longnote]
  \vspace{0.5cm}

    [^longnote]: Este paper fue exclusivamente elaborado para presentar en el 8vo Congreso Internacional de ALAP realizado en Ciudad de Puebla, México en Octubre de 2018. Por favor, no reproducir o citar sin el permiso expreso de los autores.

author: |
  \normalsize _Nicolás Sacco_[^ns]; _Iván Williams_[^iw]; _Bernardo L. Queiroz_[^bq]

    [^ns]: Cedeplar-UFMG, nsacco@cedeplar.ufmg.br
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br

fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt    
subparagraph: yes
lang: es-MX
bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
csl: ../bib/relap.csl
link-citations: true
knit: "bookdown::render_book"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)
library(bookdown)
library(foreign)
library(sqldf)
library(xlsx)
library(stringr)
library(reshape2)
library("LifeTables")
library(ggplot2)
library(forecast)
library(ggplot2)
library(knitr)
```
<!--
http://bonecave.schmert.net/fit_TOPALS.html
-->

# Introducción {#sec:intro}

Estudios recientes en los países desarrollados apuntan a señalar que las estimaciones de mortalidad en áreas menores tienden a ser diferenciales, encontrándose contrastes en la esperanza de vida al nacer entre distintas sub-regiones y/o grupos sociales [@ChettyEtAl2016], idea que discrepa, en parte, con la observada declinación en la variabilidad de la edad a la defunción desde mediados del siglo XX en países desarrollados, que sugiere que la mayoría de las muertes se concentran en una edad cada vez más estrecha y a la vez, más estable a medida que la mortalidad desciende [@WilmothHoriuchi1999]. Estos trabajos han propiciado el debate reciente entre investigadores y políticas públicas acerca de las raíces de las causas de la desigualdad en la mortalidad y cómo dar cuenta de ella.

A pesar del amplio trabajo en países desarrollados al respecto, es poco lo que se conoce sobre las diferencias a nivel sub-nacional en la mortalidad (adulta e infantil) en el Cono Sur. En particular, en Argentina, las estimaciones de mortalidad y el conocimiento de sus niveles y tendencias, están limitados, como en la mayoría de los países de la región, por la calidad y disponibilidad de los datos. Los problemas más frecuentes en este país están asociados a la cobertura incompleta de los datos del sistema de registros vitales, errores en la declaración de la edad en las poblaciones involucradas en los cálculos de las tasas (población y muertes) y la falta de información sobre causas de muerte.

Los cálculos para estimar la estructura y niveles de mortalidad son fuertemente dependientes de la disponibilidad de esos datos y del detalle de la información. Para los casos en los cuales las estadísticas vitales son completas, la mortalidad puede medirse directamente desde esa fuente. Desafortunadamente, la mayoría de los países de \gls{alyc}, sobre todo para el periodo anterior a 1950, no poseen datos de registros de vitales de confianza o simplemente se carece de ellos. A medida que mejora la calidad del sistema de registro, estadísticas vitales más completas deberían poder ser obtenidas para áreas administrativas pequeñas [@SetelEtAl2007].

Para la mortalidad, estudios recientes realizados enfocados en Brasil [@LimaQueirozSawyer2014; @LimaQueiroz2014; @FreireEtAl2015; @QueirozFreireGonzagaEtAl2017] han aplicado distintas metodologías para estimar la cobertura del sistema de registro de muertes en el horizonte sub-nacional, tanto por su interés *per se* como por su utilidad como insumo para el cálculo de los niveles y estructura de la mortalidad en áreas administrativas menores. Hay razones para sospechar que lo observado en Brasil puede darse también en Argentina, a pesar de que ambos países transcurrieron por muy distintos procesos de transición epidemiológica.

## Objetivos {#sec:obj}

Considerando que no hay antecedentes en la temática para el caso argentino, se plantea realizar estimaciones de estructura y niveles mortalidad para áreas pequeñas (sub-provinciales -departamentos-) en Argentina durante el periodo 1980-2015. Se propone para ello combinar la aplicación de métodos demográficos \gls{ddm} de estimación indirecta y estadísticos (métodos Bayesianos), que serán más adelante explicitados en la Sección \@ref(sec:met).

Los datos sobre defunciones y causas de muerte son esenciales para establecer prioridades de inversión en servicios públicos, la aplicación de políticas de planificación económica y su monitoreo, a nivel nacional y, cada vez con mayor intensidad, a niveles administrativos menores [@SetelEtAl2007]. En \gls{alyc} este tipo de información, a nivel local, es escaso o bien inexistente –incluso teniendo en cuenta encuestas ad-hoc– y la demanda por esos datos es creciente, tanto como insumo para la aplicación de distintos planes de desarrollo como para la asignación de recursos.

Adicionalmente, si bien se trata de un debate aún abierto en cuanto a su nivel [@Grushka2010], dado que en el futuro se espera que la \gls{evn} continúe en aumento [@Rofman2007], las transformaciones sociales producidas por los cambios en la mortalidad ofrecen a las próximas décadas del siglo XXI un horizonte completamente distinto de aquel observado a fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX. Estos procesos tornan necesario comparar la experiencia de diferentes unidades sub-nacionales que puedan brindar ideas adicionales sobre la magnitud de los cambios en la mortalidad a lo largo de los años y sus vínculos con el desarrollo económico.

En los tiempos que corren, el monitoreo de metas y políticas de salud demanda no sólo contar con estadísticas vitales a niveles de total país sino también a menores niveles de desagregación. Es que los promedios generales no suelen incorporar la particularidad de coyunturas locales, aspecto que los diferenciales geográficos pueden llegar a mostrar. Esta situación, a la vez, afecta la posibilidad de construir perfiles epidemiológicos particulares a niveles de observación locales, posibilitando un diagnóstico incorrecto de aplicación de políticas públicas que en definitiva impacten de forma no esperada en la salud de la población.

# Literature Review {#ch:litreview}

Es bien conocido y ha sido documentado en diversos estudios el proceso por el cual en la Argentina las tasas de mortalidad se redujeron sustancialmente, aunque no de forma constante, merma que se debió a un desarrollo socioeconómico precoz en relación con el resto de \gls{alyc}, al alto grado de urbanización del país y a la expansión de la educación formal [@RecchinideLattes1975]. Estos elementos se conjugaron en un contexto mundial de crecimiento histórico de la \gls{evn} [@OeppenVaupel2002; @Riley2005] y de continuas reducciones de la mortalidad a edades avanzadas en muchos países de ingresos altos y medios [@RauEtAl2008], aunque al mismo tiempo se observaron patrones emergentes de una creciente brecha en la longevidad entre regiones con diferente grado de desarrollo relativo [@CohenPrestonCrimmins2011; @MesleVallin2011].

Durante los últimos 130 años, las tasas de mortalidad en Argentina se han reducido sustancialmente, aunque no de una forma simple o lineal. Sus fluctuaciones se han visto afectadas por una serie de acontecimientos históricos y sociales, que han dejado su huella en la estructura de la población. Las series disponibles de esta medida para la Argentina a nivel del total del país, comienzan alrededor del año 1870. La \gls{tbm} fue estable, alrededor del 30 por mil desde esa fecha hasta fines del siglo XX. Luego de ese momento hay una marcada y continua declinación que llega a valores menores al 10 por mil, alrededor de mediados del siglo XX. Desde ese periodo y hasta la primera década del siglo XXI, la \gls{tbm} se encuentra prácticamente detenida, descendiendo lentamente a un nivel cercano al 8 por mil. Este estancamiento en la caída de la \gls{tbm} es parte de un proceso de desaceleración y al mismo tiempo fruto del proceso del continuo ascenso de la esperanza de vida, compensado por el 'envejecimiento de la población [@Grushka2014].

Durante un largo período la Argentina no contó con información completa sobre muertes ocurridas por año clasificadas por edad. Recién a partir de 1911 fueron publicadas las primeras y rudimentarias series estadísticas sobre muertes, y con la realización del tercer Censo Nacional, en 1914, se dispuso por primera vez de datos de muertes y de población [@Somoza1973; @RecchinideLattes1975]^[Información que todavía adolece de distintos tipos de errores, véase por ejemplo [@Mazzeo2005]. En su evaluación sobre las estadísticas vitales en \gls{alyc}, Jaspers y Orellana [-@JaspersOrellana1994] observaron que en gran parte de los países de la región el subregistro más alto se da entre el grupo de 0 a 14 y también en el de los 50 a 70 años aproximadamente; en las edades más avanzadas (75 años y más) observó un sobrerregistro de las defunciones (que se explica, en parte, por la exageración en la declaración de la edad de las personas fallecidas de mayor edad), tendencias se observan más claramente entre los varones que entre las mujeres].

Con la información derivada de registros de muertes de nueve provincias y la Ciudad de Buenos Aires (cubriendo aproximadamente al 80% de la población total del país), Somoza y equipo [-@Somoza1968; -@Somoza1970; -@Somoza1971; -@Somoza1972; -@Somoza1973]  construyeron, a fines de la década del sesenta, las tablas de vida transversales para los períodos de 1913-1915, 1946-1948 y 1959-1961, es decir, en torno a las fechas en las cuales se realizaron los censos de 1914, 1947 y 1960. Además, utilizando métodos de estimación demográfica, consistentes en la comparación de información de dos censos sucesivos, obtuvieron aproximaciones a los niveles y a la estructura de la mortalidad para momentos previos a 1914. De esa forma se pudo conocer, aproximadamente, la esperanza de vida en los períodos intercensales de 1869-1895 y de 1895-1914. Si bien el esfuerzo de Somoza y equipo no fue el primero ni el único^[Para mayor detalle véase Müller (1973)], estas tablas forman el insumo que podemos llamar >oficial> de la historia de la mortalidad en la Argentina, que luego adoptarían los organismos nacionales e internacionales como válidos y para realizar proyecciones, retroproyecciones y estimaciones de población.

Luego de las de Somoza, Müller [-@Mueller1978] elaboró las tablas transversales de mortalidad para el período 1969-1971. Llamativamente por primera vez la \gls{evn} bajaba en la Argentina. Esta tabla fue construida para el total del país y cuatro regiones, con una metodología similar a las de Somoza. Después de ese lapso ya el \gls{indec} se hizo cargo oficialmente de calcular y publicar las estadísticas oficiales de la esperanza de vida.

Desde 1914, si bien las mejoras no fueron uniformes durante todo el período, se observan pocas desviaciones de una tendencia lineal. Luego de moderado a comienzos del siglo XX, se distingue un crecimiento constante, pero de forma más lenta que en el pasado. La \gls{evn} continuó aumentando en forma sostenida hasta la década de 1960. De acuerdo al dato oficial este comportamiento regular y de continuo crecimiento de la \gls{indec}, en ambos sexos, se interrumpe hacia 1970 con un aparente retroceso, de 1,8 años, respecto del decenio anterior. Aún no ha sido lo suficientemente bien abordado este fenómeno. Müller y Accinelli [-@MuellerAccinelli1980] lo atribuyeron a un supuesto arribo a un umbral en las ganancias de mortalidad impuesto por las condiciones socioeconómicas del país. Esta hipótesis sugirió que los progresos sanitarios perdieron su independencia de los niveles de desarrollo económico.

Esta interpretación se sustentaba en la idea de que los principales techos alcanzados en los valores de \gls{evn} se daban en las regiones con mayor desarrollo socioeconómico de la Argentina, mientras que, en el resto de las zonas, de menor desarrollo relativo, mostraban un ascenso en la \gls{evn}. En efecto, en la tabla de mortalidad de 1969-1971 mostró un aumento de la mortalidad que afectó especialmente al sexo masculino, observándose que la \gls{evn} de los varones desciende respecto de la registrada para el periodo 1959-1961 en las regiones de mayor desarrollo relativo del país, mientras que aumenta en regiones de menor desarrollo, donde el nivel de la \gls{evn} era menor en el periodo anterior. Para las mujeres, en cambio, la \gls{evn} pareció mostrarse prácticamente estable al nivel del total del país, mientras que disminuyó en la región Buenos Aires, pero de forma más moderada que para los varones.

Si bien falta aún estudio exhaustivo de lo que sucedió durante ese lapso, se han formulado pocas hipótesis alternativas, aún no exploradas del todo. Una de ellas sugiere que una posible explicación a este comportamiento, incoherente, de la esperanza de vida –en un contexto de amplio desarrollo socioeconómico– podría deberse al hecho del posible aumento en la cobertura de defunciones y en la calidad de certificación de causas de muerte, gracias a la formalización del Sistema de Estadísticas Vitales en el año 1968 [@Bankirer2010]. Sin embargo, para comprobar tal hipótesis deberían revisarse las estadísticas vitales de ese período, ya que se supone que los que elaboraron la tabla conocían las limitaciones de los datos construidos.

Aunque moderados si se los compara con los años previos, los avances en la \gls{evn} que ocurrirían en el período posterior, a pesar del deterioro de las condiciones socioeconómicas de la Argentina en su conjunto hasta el año 2003, mostrarían los límites de tal hipótesis. Es que ya a partir de 1980 la \gls{evn} comienza nuevamente a mostrar una tendencia coherente con el descenso de la mortalidad. Este período fue seguido de una recuperación de la tendencia ascendente, pero de forma más lenta, alcanzado para el 2009 una \gls{evn} para ambos sexos de 75,34 años. Este comportamiento es consistente con el esperado aumento de la \gls{evn} cuando decrecen los niveles de mortalidad, siguiendo el comportamiento que distintos autores consideran como el de una curva logística.

## Hipótesis {#sec:hip}

Como marco general se puede contextualizar la Argentina, a partir de su modernización y exitosa integración con el mercado mundial a fines del siglo XIX, como un país anómalo en términos demográficos y sanitarios: receptor importante de inmigrantes con una amplia cobertura del sistema educativo, y donde el bajo desempleo, el bajo costo de los alimentos y el desarrollo de un saneamiento eficaz en las ciudades producía un buen nivel sanitario, y consecuentemente una baja tasa de mortalidad, infantil y adulta. Sin embargo, este camino -pionero a nivel mundial- se desacelera a partir de mediados de la década de 1970.

Bajo este marco, este trabajo proponer contrastar empíricamente el vínculo, a nivel desagregado, entre los niveles y estructura de la mortalidad a nivel sub-nacional que las aproximaciones teóricas ponderan en distinta medida como vinculadas, a largo plazo, con desarrollo económico, a partir de la década de 1980.

¿Qué rol juega la dinámica de la mortalidad sub-nacional en la configuración de los niveles de mortalidad a nivel regional y total país? ¿Se debe la desaceleración del descenso de la mortalidad en la Argentina a la existencia de sectores socialmente heterogéneos, >rezagados> en el proceso de transición epidemiológica? ¿Se asocian patrones diferenciales a distintos modelos desarrollo económico aplicados a lo largo de distintos ciclos socio-históricos, a partir de la década de 1980? Hipótesis principal: los niveles de mortalidad y el ritmo de su descenso, a nivel provincial y total país, son dependientes de la creciente desigualdad social, aspecto posible de vislumbrar mediante la observación sub-nacional de la mortalidad.

En base a estas preguntas e hipótesis de trabajo se propone estudiar los niveles y la estructura de la mortalidad a nivel sub-nacional (departamentos) en lo relativo a dos dimensiones concretas:

a) como elemento de la evolución a largo plazo del desarrollo social y económico ,
b) como factor asociado a distintas etapas de la transición demográfica y epidemiológica.

# Data and Methods {#sec:dat}

Incluido en este reporte/repositorio se encuentran las bases de datos originales llamadas `DEFT2009.DBF`, `DEFT2010.DBF`, `DEFT2011.DBF`, `DEFT2012.DBF` y `DEFT2013.DBF`. Contienen información anual sobre Defunciones oficiales anuales de la \gls{deis} según distintas variables, para Argentina, a nivel de total país. El diseño de registro de estas bases puede consultarse en el archivo [COD_DEF2001_2015](../analysis/data/deis/COD_DEF2001_2015.xls), junto con los códigos por jurisdicción [cods_prov_depto_cen010](../analysis/data/deis/cods_prov_depto_cen010.xls).

De estas bases se toman las variables 'Departamento de residencia', 'Jurisdicción de residencia', 'Edad', 'Unidad de edad', 'Sexo' y 'Fecha de defunción'. Sus variables fueron ajustadas y ordenadas para generar una base de datos limpia y ordenada, con las mismas definiciones de categorías en cada variable.

```{r loaddata1, include=TRUE, echo=FALSE, cache=TRUE}
load("../analysis/env/db.RData")
head(db)

# Esta tabla muestra el registro de inscripción de muertes tardías. Al utilizar fecha de ocurrencia, no afecta el análisis

table(db$anio,db$fd_aa)
```

<!--
```{r linda-tabla, tidy=FALSE, cache=FALSE}
knitr::kable(
  head(db,6), caption = 'Una linda tabla',
  booktabs = TRUE
)
```
-->

```{r regtar, cache=TRUE}

```

Fue utilizada la información proveniente del registro de hechos vitales (1980-2015), elaborados por la \gls{deis} -dependiente del Ministerio de Salud de la Nación-, que produce estadísticas anuales correspondientes al total de registros de nacimientos, defunciones, defunciones fetales y matrimonios, con cobertura territorial nacional.

Se tomaron las bases originales y fueron transformadas

El diseño de registro de la base de datos (*raw data*) fue el provisto por la \gls{deis} y se trata de este archivo:

<!--```{r, echo=TRUE}
data.info <- read_excel("data/deis/COD_DEF2001_2015.xls")
data.info
```-->

## La calidad de los datos

Dentro del contexto latinoamericano^[De acuerdo al \gls{celade} [-@CELADE2012] ha mejorado mucho la calidad de las estadísticas vitales en la región desde mediados del siglo XX: en lo que respeta a la cobertura, se estima que la región pasó de un sub-registro promedio del 75% a 22%. Sin embargo, la persistencia de algunos desafíosse mantiene, siendo la cobertura a nivel sub-nacional, un aspecto muy importante [@Ribotta2016]], Argentina se ha caracterizado por presentar una buena cobertura de registro de vitales ^[Algunas evaluaciones parciales respecto de la calidad de información de este sistema -que previo a la década de 1990 conservaba grandes inconvenientes de variabilidad e integridad de sus registros- sugirieron resultados a veces no siempre compatibles [@Torrado1993, p. 307]. Pantelides [-@Pantelides1989, pp. 9-10] aludió a una serie de graves problemas de calidad (tales como de definiciones, criterios de registro, omisiones y otros) a lo largo de la serie, que fueron de a poco mejorándose entre 1980 y 1990. Si bien se especulaba que ya para fines del siglo XX el sistema de registro había mejorado con respecto al pasado y era, en términos generales, aceptable, un estudio específico [@INDEC-UNICEF2003] reveló una significativa omisión. Hacia el año 2001 los formularios se rediseñaron y gradualmente pareció haber mejorado la calidad de la información registrada [@Poblacion2013, pp. 23-27].]. Los estudios más recientes que estimaron los niveles de cobertura de los nacimientos y las defunciones infantiles para Argentina [@FernandezEtAl2008], muestran mejoras en el sistema de estadísticas vitales de Argentina a lo largo del tiempo, que no suele ser la norma en el resto de los países de la región. Si bien se han aplicado distintas metodologías directas para estimar la cobertura en distintos contextos sub-nacionales –véase al respecto Ribotta [-@Ribotta2016]–, en el caso particular de Argentina, sólo se cuenta con un estudio que investigó los niveles de cobertura en lo que respecta exclusivamente a los nacimientos^[Salvo el trabajo de Sacco [-@Sacco2016a], que, utilizando \gls{ddm}, analizó los datos de mortalidad para el periodo 2009-2011–, a nivel del total del país].

Esa investigación mostró que los datos censales informaban un mayor número de nacimientos que los datos provenientes de los registros, pero, comparando ambas fuentes, concluía que la omisión de registro nacidos vivos era de calidad aceptable [@FernandezEtAl2008, p. 125]. El informe de la \gls{oms} [-@OMS2012] ubicó a la Argentina, a nivel global, como uno de los países con mejores niveles de cobertura del registro de nacimiento, mayores al 90%.

% de desconocidos por sexo. 
Por ejemplo, Buenos Aires...tiene 26% de desconocidos en algunos departamentos por eso no discriminamos por sexo.
Agregar gráfico de desconocidos por sexo en cada provincia.

Gráfico por edad. Todas las provincias tienen deptos por abajo del 2% de desconocidos en edad.

Agregar tabla.

El análisis será focalizado luego de la segunda mitad del siglo XX, a partir de la década de 1980, por razones del corpus y por la escasez de datos y por su baja calidad previo a esa fecha, debido al sub-registro estructural y/o deliberado de las tasas de mortalidad en Argentina.

## Procedimientos Metodológicos

Los procedimientos metodológicos propuestos para cumplir con los objetivos planteados, siguiendo a Freire et. al. [-@FreireEtAl2015] remiten a aplicar \gls{ddm} [@TimaeusDorringtonHill2013], en primer lugar, y luego realizar estimaciones bayesianas a nivel sub-nacional. Específicamente se propone las siguientes actividades y objetivos particulares:

  Para el objetivo 1),

a. Evaluar la calidad de los datos de población (denominador) y defunciones (numerador) por edades, por provincia y departamentos.
b. Evaluar y diagnosticar la necesidad de ajuste de numerador y denominador.
c. Estimar tasas de mortalidad por edad y evaluar la necesidad de tratamiento estadístico.

Para el objetivo 2):

d. Seleccionar métodos de estimación por departamento.
e. Estimar intervalos de confianza.
g. Elaborar tablas de mortalidad y esperanzas de vida.
h. Analizar heterogeneidad entre departamentos.

Objetivos específicos:
FASE 1
	Elección de provincias
	Caracterizar la transición de cada provincia (brevísimo)
Corrección de cobertura a nivel subprovincial: poblacion (denominador) y defunciones (numerador) por edades
Para población se puede tomar los datos INDEC 2010 conciliados, y aplicarle estructura observada (pero corregida) de Censo
Para defunciones se puede corregir mediante DDM (Métodos de distribución de muertes)
Estimación de las tasas de mortalidad por edad a nivel subprovincial: diagnóstico y necesidad de estimación estadística
FASE 2
	Selección de métodos de estimación por departamento: búsqueda bibliográfica breve
Estimación e intervalos de confianza	
Cómo medir heterogeneidad interna

Si bien se suele catalogar a Argentina como un país con buenas estadísticas de muerte (fuente), de lo que se conoce existe un porcentaje desigual de defunciones infantiles no registradas por provincia (fuente DEIS). En este sentido, como la fuente de datos es un registro, pensando en la estimación de tasas de mortalidad por edad, podríamos pensar que la varianza sería nula y el sesgo (ambos componentes del error medio cuadrático de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. El segundo de los componentes del error no será tratado en esta instancia de la investigación, aunque pueden verse intentos crecientes por abordar el tema, dependiendo de la información auxiliar con la que se cuente (Schmertmann y Gonzaga (2018), Queiroz y otros (2017)) (tampoco el que refiere a los problemas de conteo censal). Respecto al primero, no podemos pensarla nula debido a que existen fenómenos con una cantidad pequeña de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que presentan una mayor varianza en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial con el fin de reflejar el riesgo de mortalidad subyacente. 
Con este fin utilizaremos el método bayesiano empírico, en post de mejorar la eficiencia estadística de los estimadores de tasas de mortalidad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron y Morris (1975), Marshall (1990), Longford (2005), Assuncao (2005)). La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor. Luego, mediante lo observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori. La característica de “empírico” radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor son estimadas a partir de los datos.
La definición de área mayor debe explotar la idea de similitud interna, para poder suponer que la mortalidad de áreas menores son realizaciones de un proceso estocástico mayor, supuesto importante. La similitud en los patrones de mortalidad debe aproximarse de manera indirecta, lo que en nuestro caso, y por ser una investigación incipiente, se supone por pertenencia a la misma provincia, cuestión que no siempre es acertada, donde la “distancia” entre jurisdicciones no se mide por kilómetros (Longford, 2005).
Considerando un grupo de edad quinquenal cualquiera en un área i, la distribución de defunciones d se supone un proceso de Poisson, donde E(dx,4i/mx,4i) =Nx,4imx,4i , siendo N los expuestos y m la tasa de mortalidad. Siendo mx,4i el estimador de máxima verosimilitud Dx,4i/Nx,4i , y dada una distribución a priori del parámetro mx,4 , entonces su esperanza no condicionada sería Em{E(mx,4i/mx,4i )}=Em{mx,4i}=mx,4 , y su varianza no condicionada Vm(E(mx,4i/mx,4i ))+Em(V(mx,4i/mx,4i )) =Vm(mx,4i)+Em(mx,4iNx,4i)=Vm(mx,4i)+mx,4Nx,4i.
El estimador lineal bayesiano mx,4i que minimiza el error cuadrático medio de mx,4i (e indicadores que sean funciones lineales de este) es (Robbins, 1983): 
mx,4i=mx,4i+Sx,4i(mx,4i-mx,4i)
De nuevo, es empírico porque mx,4 se reemplaza por mx,4 , la media ponderada de las áreas menores. El factor Sx,4i (de contracción o “shrinkage”) es el ratio entre la esperanza de la varianza muestral del estimador en el área menor y la varianza no condicionada del estimador, lo que termina siendo: 
Sx,4i=Vmmx,4iVmmx,4i+mx,4Nx,4i
	 O visto de otra forma, el ratio entre la varianza del área menor respecto a la suma de la varianza total (del área menor y mayor), en sintonía con un análisis de la varianza clásico (ANOVA). Siguiendo este razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, se podría caracterizar un área menor muy pequeña a partir de la estimación del área mayor (Sx,4i≅1). Por otro lado, áreas de alto peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados (Sx,4i≅0). En el medio de estos extremos, la función combina linealmente la estimación del área mayor respecto a la del área menor, siendo la ponderación entre ambas tal que las jurisdicciones con población pequeña (el caso extremo sería aquella que no presente eventos en alguna categoría etaria), se acercarán más al área mayor que aquellas con un porcentaje provincial importante.
	Longford (1999) extendió esta idea a vectores de variables aleatorias de áreas menores, con la posibilidad de aprovechar la correlación entre las mismas. En nuestro caso si la tasa de mortalidad del grupo de edad entre x y x+4 del área i es mayor que la del área j, que la correlación sea alta implicaría que en una edad contigua ocurra lo mismo con más chance. Los cálculos seguidos en este trabajo en base a esta idea, siguen el desarrollo metodológico de Assuncao (2005, pág. 543 y 544), que estima los parámetros por el método de los momentos para el caso de tasas de fecundidad en Brasil.

# Resultados

Para poner resultados usar

Estimaciones de esperanza de vida e intervalos de confianza en areas menores en cada pronvincia..
Elegimos 4 .

## Tables

## Figures

## Results from analyses

# Conclusions

## Posibles impactos

El plan de trabajo aquí propuesto plantea, a su vez, aportar a la construcción de una base de datos para la evaluación y formulación de políticas públicas, con el objeto de brindar a las autoridades responsables en cada nivel geográfico (provinciales y municipales) de herramientas cuyo diagnóstico permita identificar grupos de población específicos para la ejecución de políticas públicas particulares, en base a datos censales y estadísticas vitales.

Se propone utilizar la información construida como insumo información para la Latin American Human Mortality Database (https://lamortalidad.org/) y profundizar el estudio de los efectos edad-periodo-cohorte de la mortalidad en Argentina, parcialmente estudiados a nivel de total del país por Sacco [-@Sacco2016] y en la Ciudad de Buenos Aires por Grushka y Sacco [-@GrushkaSacco2017], a fin de agregar una observación adicional a las miradas transversales.

La investigación propuesta tiene, en el corto plazo, importancia provincial, regional y local. La información derivada puede contribuir al desarrollo de investigaciones en profundidad en el futuro por parte de distintos usuarios y se espera que sea apta para la evaluación y formulación de políticas públicas y para brindar a las autoridades responsables en cada nivel geográfico y administrativo de herramientas cuyo diagnóstico permita identificar grupos de población específicos para la ejecución de políticas públicas particulares.

Siendo múltiples los lazos entre reproducción de población y reproducción social y entre crecimiento económico y crecimiento demográfico [@Otero2007], los resultados de este trabajo están vinculada estrechamente como insumo para el diseño de políticas públicas y en la consideración de la mortalidad como componente necesario del desarrollo económico.

\parskip=5pt
\parindent=0pt
\spacing{1.0}

\appendix

# Appendix {#sec:append}

# Descartes

# References

<div id='refs'></div>

### 2020-01-28 docs_presentation/ALAP/text/doc-prefix.tex
first commit

--- 2020-01-28 docs_presentation/ALAP/_reporte/_reporte.tex
@@
-\documentclass[12pt,spanish,]{article}
-\usepackage{lmodern}
-\usepackage{amssymb,amsmath}
-\usepackage{ifxetex,ifluatex}
-\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
-\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
-  \usepackage[T1]{fontenc}
-  \usepackage[utf8]{inputenc}
-\else % if luatex or xelatex
-  \ifxetex
-    \usepackage{mathspec}
-  \else
-    \usepackage{fontspec}
-  \fi
-  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
-\fi
-% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
-\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
-% use microtype if available
-\IfFileExists{microtype.sty}{%
-\usepackage{microtype}
-\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
-}{}
-\usepackage[margin=1in]{geometry}
-\usepackage{hyperref}
-\hypersetup{unicode=true,
-            pdfborder={0 0 0},
-            breaklinks=true}
-\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
-\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
-  \usepackage[shorthands=off,main=spanish]{babel}
-\else
-  \usepackage{polyglossia}
-  \setmainlanguage[]{spanish}
-\fi
-\usepackage{longtable,booktabs}
-\usepackage{graphicx,grffile}
-\makeatletter
-\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
-\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
-\makeatother
-% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
-% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
-% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
-\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
-\IfFileExists{parskip.sty}{%
-\usepackage{parskip}
-}{% else
-\setlength{\parindent}{0pt}
-\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
-}
-\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
-\providecommand{\tightlist}{%
-  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-\setcounter{secnumdepth}{0}
-
-%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
-\let\rmarkdownfootnote\footnote%
-\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}
-
-%%% Change title format to be more compact
-\usepackage{titling}
-
-% Create subtitle command for use in maketitle
-\newcommand{\subtitle}[1]{
-  \posttitle{
-    \begin{center}\large#1\end{center}
-    }
-}
-
-\setlength{\droptitle}{-2em}
-
-  \title{\large{Mortality Estimates for Small Areas in Argentina (2009-2011)}\footnote{Este
-  paper fue exclusivamente elaborado para presentar en el 8° Congreso
-  Internacional de ALAP realizado en Ciudad de Puebla, México en Octubre
-  de 2018. Por favor, no reproducir o citar sin el permiso expreso de
-  los autores.} \vspace{0.5cm}}
-    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
-  \posttitle{\par}
-    \author{\normalsize \emph{Nicolás Sacco}\footnote{Cedeplar-UFMG,
-  \href{mailto:nsacco@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{nsacco@cedeplar.ufmg.br}}};
-\emph{Iván Williams}\footnote{Universidad Nacional de Luján,
-  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}};
-\emph{Bernardo L. Queiroz}\footnote{Cedeplar-UFMG,
-  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
-    \preauthor{\centering\large\emph}
-  \postauthor{\par}
-    \date{}
-    \predate{}\postdate{}
-
-%% Configurado según normas editoriales de ALAP: 
-%% www.alapop.org/alap/ComitePublicaciones/MANUAL_DE_NORMAS_EDITORIALES_ALAP.pdf
-
-%% FONT
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{mathptmx}
-
-%% LENGUAGE
-\usepackage{polyglossia}
-\setdefaultlanguage[]{spanish}
-\setmainlanguage[]{spanish}
-\setotherlanguage[]{english}
-
-%% PAGE DIMENSIONS
-\usepackage{geometry}
-  \geometry{
-  letterpaper,
-  left=3cm,
-  right=3cm,
-  top=2.54cm,
-  bottom=2.54cm
-  }
-
-%% SPACING
-\usepackage{setspace}
-\spacing{1.0}
-
-%% LINE AND PAGE BREAKING
-%\sloppy
-%\clubpenalty = 10000
-%\widowpenalty = 10000
-%\brokenpenalty = 10000
-%\usepackage{microtype}
-
-%% PARAGRAPH BREAKS/ INDENT
-\setlength{\parskip}{0pt}
-\setlength{\parindent}{1.25cm}
-
-% Notas al pie de página 
-\footnotesize\fontsize{10pt}{12pt}
-
-%% Títulos
-\usepackage{titlesec}
-\titleformat*{\section}{\normalfont\normalsize\bfseries}
-\titleformat*{\subsection}{\normalfont\small\bfseries}
-\titleformat*{\subsubsection}{\normalfont\small\bfseries\itshape}
-\titleformat{\paragraph}{\normalfont\small\itshape}{\theparagraph}{1em}{}
-\titlespacing*{\paragraph}{0pt}{3.25ex plus 1ex minus .2ex}{1.5ex plus .2ex}
-
-%% MATHS
-%\usepackage{bm,amssymb,amsmath}
-%\allowdisplaybreaks
-
-%% CAPTIONS
-%\usepackage{caption}
-%\DeclareCaptionStyle{italic}[justification=centering]
-% {labelfont={bf},textfont={it},labelsep=colon}
-%\captionsetup[figure]{style=italic,format=hang,singlelinecheck=true}
-%\captionsetup[table]{style=italic,format=hang,singlelinecheck=true}
-
-%% GRAPHICS
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{grffile}
-
-%% HYPERLINKS
-\usepackage{xcolor} % Needed for links
-\definecolor{darkblue}{rgb}{0,0,.6}
-\usepackage{url}
-
-\usepackage[]{hyperref}
-\hypersetup{
-      colorlinks=true,
-      linkcolor=red,
-      linktoc=all,
-      urlcolor=darkblue,
-      hyperfootnotes=true,
-      breaklinks=false,
-      pagebackref=true,
-      hyperindex=true,
-      citecolor=blue,
-      filecolor=orange,
-      }
-
-% CONFIGURACIÓN DEL PDF
-\hypersetup{
-     pdftoolbar=true,
-     pdfmenubar=true,
-     pdfnewwindow=true,
-     pdfsubject={Mortalidad subnacional en Argentina},
-     pdfkeywords={Mortalidad; Áreas menores; Argentina},
-     pdfauthor={Nicolás Sacco},
-     pdftitle={Mortality Estimates for Small Areas in Argentina (1980-2015)},
-     pdfproducer={Bookdown with LaTeX}
-}
-
-\usepackage[nottoc,notlot,notlof]{tocbibind}
-\usepackage{tocloft}
-
-%%  ACRÓNIMOS Y A ABREVIATURAS
-%%[automake,abbreviations,nomain,acronym,xindy,toc,style=indexgroup]
-%%\usepackage{glossaries}
-\usepackage[automake,abbreviations,nomain,acronym,xindy,toc]{glossaries-extra}
-\setabbreviationstyle[acronym]{long-short}
-\makeglossaries
-\usepackage[xindy]{imakeidx}
-\makeindex
-%\usepackage{nomencl}
-%\makenomenclature
-\input{text/glossary}
-
-%\usepackage{babel}
-\usepackage{csquotes}
-%\usepackage{keyval}
-%\usepackage{ifthen}
-
-%\usepackage{xpatch}
-%\usepackage{showkeys}
-
-%\usepackage[square,numbers]{natbib}
-
-%\bibliography{bib/refsubmort.bib}
-
-%\usepackage[style=authoryear-comp, backend=biber, natbib=true]{biblatex}
-
-%%\ExecuteBibliographyOptions{style=authoryear-comp, bibencoding=utf8,minnames=1,maxnames=3, maxbibnames=99,dashed=false,terseinits=true,giveninits=true,uniquename=false,uniquelist=false,doi=false, isbn=false,url=true,sortcites=false}
-
-%%\usepackage[backend=biber, style=alphabetic, citestyle=authoryear, natbib=true]{biblatex}
-
-\begin{document}
-\maketitle
-
 %%% Doc-Prefix
@@
 \clearpage\pagenumbering{arabic}\setcounter{page}{1}
-
-\hypertarget{sec:intro}{%
-\section{Introducción}\label{sec:intro}}
-
-Estudios recientes en los países desarrollados apuntan a señalar que las
-estimaciones de mortalidad en áreas menores tienden a ser diferenciales,
-encontrándose contrastes en la esperanza de vida al nacer entre
-distintas sub-regiones y/o grupos sociales (Chetty et~al.
-\protect\hyperlink{ref-ChettyEtAl2016}{2016}), idea que discrepa, en
-parte, con la observada declinación en la variabilidad de la edad a la
-defunción desde mediados del siglo XX en países desarrollados, que
-sugiere que la mayoría de las muertes se concentran en una edad cada vez
-más estrecha y a la vez, más estable a medida que la mortalidad
-desciende (Wilmoth y Horiuchi
-\protect\hyperlink{ref-WilmothHoriuchi1999}{1999}). Estos trabajos han
-propiciado el debate reciente entre investigadores y políticas públicas
-acerca de las raíces de las causas de la desigualdad en la mortalidad y
-cómo dar cuenta de ella.
-
-A pesar del amplio trabajo en países desarrollados al respecto, es poco
-lo que se conoce sobre las diferencias a nivel sub-nacional en la
-mortalidad (adulta e infantil) en el Cono Sur. En particular, en
-Argentina, las estimaciones de mortalidad y el conocimiento de sus
-niveles y tendencias, están limitados, como en la mayoría de los países
-de la región, por la calidad y disponibilidad de los datos. Los
-problemas más frecuentes en este país están asociados a la cobertura
-incompleta de los datos del sistema de registros vitales, errores en la
-declaración de la edad en las poblaciones involucradas en los cálculos
-de las tasas (población y muertes) y la falta de información sobre
-causas de muerte.
-
-Los cálculos para estimar la estructura y niveles de mortalidad son
-fuertemente dependientes de la disponibilidad de esos datos y del
-detalle de la información. Para los casos en los cuales las estadísticas
-vitales son completas, la mortalidad puede medirse directamente desde
-esa fuente. Desafortunadamente, la mayoría de los países de \gls{alyc},
-sobre todo para el periodo anterior a 1950, no poseen datos de registros
-de vitales de confianza o simplemente se carece de ellos. A medida que
-mejora la calidad del sistema de registro, estadísticas vitales más
-completas deberían poder ser obtenidas para áreas administrativas
-pequeñas (Setel et~al. \protect\hyperlink{ref-SetelEtAl2007}{2007}).
-
-Para la mortalidad, estudios recientes realizados enfocados en Brasil
-(Lima, Queiroz, y Sawyer
-\protect\hyperlink{ref-LimaQueirozSawyer2014}{2014}; Lima y Queiroz
-\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
-\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}; Queiroz et~al.
-\protect\hyperlink{ref-QueirozFreireGonzagaEtAl2017}{2017}) han aplicado
-distintas metodologías para estimar la cobertura del sistema de registro
-de muertes en el horizonte sub-nacional, tanto por su interés \emph{per
-se} como por su utilidad como insumo para el cálculo de los niveles y
-estructura de la mortalidad en áreas administrativas menores. Hay
-razones para sospechar que lo observado en Brasil puede darse también en
-Argentina, a pesar de que ambos países transcurrieron por muy distintos
-procesos de transición epidemiológica.
-
-\hypertarget{sec:obj}{%
-\subsection{Objetivos}\label{sec:obj}}
-
-Considerando que no hay antecedentes en la temática para el caso
-argentino, se plantea realizar estimaciones de estructura y niveles
-mortalidad para áreas pequeñas (sub-provinciales -departamentos-) en
-Argentina durante el periodo 1980-2015. Se propone para ello combinar la
-aplicación de métodos demográficos \gls{ddm} de estimación indirecta y
-estadísticos (métodos Bayesianos), que serán más adelante explicitados
-en la Sección \ref{sec:met}.
-
-Los datos sobre defunciones y causas de muerte son esenciales para
-establecer prioridades de inversión en servicios públicos, la aplicación
-de políticas de planificación económica y su monitoreo, a nivel nacional
-y, cada vez con mayor intensidad, a niveles administrativos menores
-(Setel et~al. \protect\hyperlink{ref-SetelEtAl2007}{2007}). En
-\gls{alyc} este tipo de información, a nivel local, es escaso o bien
-inexistente --incluso teniendo en cuenta encuestas ad-hoc-- y la demanda
-por esos datos es creciente, tanto como insumo para la aplicación de
-distintos planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
-
-Adicionalmente, si bien se trata de un debate aún abierto en cuanto a su
-nivel (Grushka \protect\hyperlink{ref-Grushka2010}{2010}), dado que en
-el futuro se espera que la \gls{evn} continúe en aumento (Rofman
-\protect\hyperlink{ref-Rofman2007}{2007}), las transformaciones sociales
-producidas por los cambios en la mortalidad ofrecen a las próximas
-décadas del siglo XXI un horizonte completamente distinto de aquel
-observado a fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX. Estos
-procesos tornan necesario comparar la experiencia de diferentes unidades
-sub-nacionales que puedan brindar ideas adicionales sobre la magnitud de
-los cambios en la mortalidad a lo largo de los años y sus vínculos con
-el desarrollo económico.
-
-En los tiempos que corren, el monitoreo de metas y políticas de salud
-demanda no sólo contar con estadísticas vitales a niveles de total país
-sino también a menores niveles de desagregación. Es que los promedios
-generales no suelen incorporar la particularidad de coyunturas locales,
-aspecto que los diferenciales geográficos pueden llegar a mostrar. Esta
-situación, a la vez, afecta la posibilidad de construir perfiles
-epidemiológicos particulares a niveles de observación locales,
-posibilitando un diagnóstico incorrecto de aplicación de políticas
-públicas que en definitiva impacten de forma no esperada en la salud de
-la población.
-
-\hypertarget{ch:litreview}{%
-\section{Literature Review}\label{ch:litreview}}
-
-Es bien conocido y ha sido documentado en diversos estudios el proceso
-por el cual en la Argentina las tasas de mortalidad se redujeron
-sustancialmente, aunque no de forma constante, merma que se debió a un
-desarrollo socioeconómico precoz en relación con el resto de \gls{alyc},
-al alto grado de urbanización del país y a la expansión de la educación
-formal (Recchini de Lattes y Lattes
-\protect\hyperlink{ref-RecchinideLattes1975}{1975}). Estos elementos se
-conjugaron en un contexto mundial de crecimiento histórico de la
-\gls{evn} (Oeppen y Vaupel
-\protect\hyperlink{ref-OeppenVaupel2002}{2002}; Riley
-\protect\hyperlink{ref-Riley2005}{2005}) y de continuas reducciones de
-la mortalidad a edades avanzadas en muchos países de ingresos altos y
-medios (Rau et~al. \protect\hyperlink{ref-RauEtAl2008}{2008}), aunque al
-mismo tiempo se observaron patrones emergentes de una creciente brecha
-en la longevidad entre regiones con diferente grado de desarrollo
-relativo (Cohen, Preston, y Crimmins
-\protect\hyperlink{ref-CohenPrestonCrimmins2011}{2011}; Meslé y Vallin
-\protect\hyperlink{ref-MesleVallin2011}{2011}).
-
-Durante los últimos 130 años, las tasas de mortalidad en Argentina se
-han reducido sustancialmente, aunque no de una forma simple o lineal.
-Sus fluctuaciones se han visto afectadas por una serie de
-acontecimientos históricos y sociales, que han dejado su huella en la
-estructura de la población. Las series disponibles de esta medida para
-la Argentina a nivel del total del país, comienzan alrededor del año
-1870. La \gls{tbm} fue estable, alrededor del 30 por mil desde esa fecha
-hasta fines del siglo XX. Luego de ese momento hay una marcada y
-continua declinación que llega a valores menores al 10 por mil,
-alrededor de mediados del siglo XX. Desde ese periodo y hasta la primera
-década del siglo XXI, la \gls{tbm} se encuentra prácticamente detenida,
-descendiendo lentamente a un nivel cercano al 8 por mil. Este
-estancamiento en la caída de la \gls{tbm} es parte de un proceso de
-desaceleración y al mismo tiempo fruto del proceso del continuo ascenso
-de la esperanza de vida, compensado por el 'envejecimiento de la
-población (Grushka \protect\hyperlink{ref-Grushka2014}{2014}).
-
-Durante un largo período la Argentina no contó con información completa
-sobre muertes ocurridas por año clasificadas por edad. Recién a partir
-de 1911 fueron publicadas las primeras y rudimentarias series
-estadísticas sobre muertes, y con la realización del tercer Censo
-Nacional, en 1914, se dispuso por primera vez de datos de muertes y de
-población (Somoza \protect\hyperlink{ref-Somoza1973}{1973}; Recchini de
-Lattes y Lattes
-\protect\hyperlink{ref-RecchinideLattes1975}{1975})\footnote{Información
-  que todavía adolece de distintos tipos de errores, véase por ejemplo
-  (Mazzeo \protect\hyperlink{ref-Mazzeo2005}{2005}). En su evaluación
-  sobre las estadísticas vitales en \gls{alyc}, Jaspers y Orellana
-  (\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}) observaron que en
-  gran parte de los países de la región el subregistro más alto se da
-  entre el grupo de 0 a 14 y también en el de los 50 a 70 años
-  aproximadamente; en las edades más avanzadas (75 años y más) observó
-  un sobrerregistro de las defunciones (que se explica, en parte, por la
-  exageración en la declaración de la edad de las personas fallecidas de
-  mayor edad), tendencias se observan más claramente entre los varones
-  que entre las mujeres}.
-
-Con la información derivada de registros de muertes de nueve provincias
-y la Ciudad de Buenos Aires (cubriendo aproximadamente al 80\% de la
-población total del país), Somoza y equipo
-(\protect\hyperlink{ref-Somoza1968}{1968},
-\protect\hyperlink{ref-Somoza1970}{1970},
-\protect\hyperlink{ref-Somoza1971}{1971},
-\protect\hyperlink{ref-Somoza1972}{1972},
-\protect\hyperlink{ref-Somoza1973}{1973}) construyeron, a fines de la
-década del sesenta, las tablas de vida transversales para los períodos
-de 1913-1915, 1946-1948 y 1959-1961, es decir, en torno a las fechas en
-las cuales se realizaron los censos de 1914, 1947 y 1960. Además,
-utilizando métodos de estimación demográfica, consistentes en la
-comparación de información de dos censos sucesivos, obtuvieron
-aproximaciones a los niveles y a la estructura de la mortalidad para
-momentos previos a 1914. De esa forma se pudo conocer, aproximadamente,
-la esperanza de vida en los períodos intercensales de 1869-1895 y de
-1895-1914. Si bien el esfuerzo de Somoza y equipo no fue el primero ni
-el único\footnote{Para mayor detalle véase Müller (1973)}, estas tablas
-forman el insumo que podemos llamar \textgreater{}oficial\textgreater{}
-de la historia de la mortalidad en la Argentina, que luego adoptarían
-los organismos nacionales e internacionales como válidos y para realizar
-proyecciones, retroproyecciones y estimaciones de población.
-
-Luego de las de Somoza, Müller
-(\protect\hyperlink{ref-Mueller1978}{1978}) elaboró las tablas
-transversales de mortalidad para el período 1969-1971. Llamativamente
-por primera vez la \gls{evn} bajaba en la Argentina. Esta tabla fue
-construida para el total del país y cuatro regiones, con una metodología
-similar a las de Somoza. Después de ese lapso ya el \gls{indec} se hizo
-cargo oficialmente de calcular y publicar las estadísticas oficiales de
-la esperanza de vida.
-
-Desde 1914, si bien las mejoras no fueron uniformes durante todo el
-período, se observan pocas desviaciones de una tendencia lineal. Luego
-de moderado a comienzos del siglo XX, se distingue un crecimiento
-constante, pero de forma más lenta que en el pasado. La \gls{evn}
-continuó aumentando en forma sostenida hasta la década de 1960. De
-acuerdo al dato oficial este comportamiento regular y de continuo
-crecimiento de la \gls{indec}, en ambos sexos, se interrumpe hacia 1970
-con un aparente retroceso, de 1,8 años, respecto del decenio anterior.
-Aún no ha sido lo suficientemente bien abordado este fenómeno. Müller y
-Accinelli (\protect\hyperlink{ref-MuellerAccinelli1980}{1980}) lo
-atribuyeron a un supuesto arribo a un umbral en las ganancias de
-mortalidad impuesto por las condiciones socioeconómicas del país. Esta
-hipótesis sugirió que los progresos sanitarios perdieron su
-independencia de los niveles de desarrollo económico.
-
-Esta interpretación se sustentaba en la idea de que los principales
-techos alcanzados en los valores de \gls{evn} se daban en las regiones
-con mayor desarrollo socioeconómico de la Argentina, mientras que, en el
-resto de las zonas, de menor desarrollo relativo, mostraban un ascenso
-en la \gls{evn}. En efecto, en la tabla de mortalidad de 1969-1971
-mostró un aumento de la mortalidad que afectó especialmente al sexo
-masculino, observándose que la \gls{evn} de los varones desciende
-respecto de la registrada para el periodo 1959-1961 en las regiones de
-mayor desarrollo relativo del país, mientras que aumenta en regiones de
-menor desarrollo, donde el nivel de la \gls{evn} era menor en el periodo
-anterior. Para las mujeres, en cambio, la \gls{evn} pareció mostrarse
-prácticamente estable al nivel del total del país, mientras que
-disminuyó en la región Buenos Aires, pero de forma más moderada que para
-los varones.
-
-Si bien falta aún estudio exhaustivo de lo que sucedió durante ese
-lapso, se han formulado pocas hipótesis alternativas, aún no exploradas
-del todo. Una de ellas sugiere que una posible explicación a este
-comportamiento, incoherente, de la esperanza de vida --en un contexto de
-amplio desarrollo socioeconómico-- podría deberse al hecho del posible
-aumento en la cobertura de defunciones y en la calidad de certificación
-de causas de muerte, gracias a la formalización del Sistema de
-Estadísticas Vitales en el año 1968 (Bankirer
-\protect\hyperlink{ref-Bankirer2010}{2010}). Sin embargo, para comprobar
-tal hipótesis deberían revisarse las estadísticas vitales de ese
-período, ya que se supone que los que elaboraron la tabla conocían las
-limitaciones de los datos construidos.
-
-Aunque moderados si se los compara con los años previos, los avances en
-la \gls{evn} que ocurrirían en el período posterior, a pesar del
-deterioro de las condiciones socioeconómicas de la Argentina en su
-conjunto hasta el año 2003, mostrarían los límites de tal hipótesis. Es
-que ya a partir de 1980 la \gls{evn} comienza nuevamente a mostrar una
-tendencia coherente con el descenso de la mortalidad. Este período fue
-seguido de una recuperación de la tendencia ascendente, pero de forma
-más lenta, alcanzado para el 2009 una \gls{evn} para ambos sexos de
-75,34 años. Este comportamiento es consistente con el esperado aumento
-de la \gls{evn} cuando decrecen los niveles de mortalidad, siguiendo el
-comportamiento que distintos autores consideran como el de una curva
-logística.
-
-\hypertarget{sec:hip}{%
-\subsection{Hipótesis}\label{sec:hip}}
-
-Como marco general se puede contextualizar la Argentina, a partir de su
-modernización y exitosa integración con el mercado mundial a fines del
-siglo XIX, como un país anómalo en términos demográficos y sanitarios:
-receptor importante de inmigrantes con una amplia cobertura del sistema
-educativo, y donde el bajo desempleo, el bajo costo de los alimentos y
-el desarrollo de un saneamiento eficaz en las ciudades producía un buen
-nivel sanitario, y consecuentemente una baja tasa de mortalidad,
-infantil y adulta. Sin embargo, este camino -pionero a nivel mundial- se
-desacelera a partir de mediados de la década de 1970.
-
-Bajo este marco, este trabajo proponer contrastar empíricamente el
-vínculo, a nivel desagregado, entre los niveles y estructura de la
-mortalidad a nivel sub-nacional que las aproximaciones teóricas ponderan
-en distinta medida como vinculadas, a largo plazo, con desarrollo
-económico, a partir de la década de 1980.
-
-¿Qué rol juega la dinámica de la mortalidad sub-nacional en la
-configuración de los niveles de mortalidad a nivel regional y total
-país? ¿Se debe la desaceleración del descenso de la mortalidad en la
-Argentina a la existencia de sectores socialmente heterogéneos,
-\textgreater{}rezagados\textgreater{} en el proceso de transición
-epidemiológica? ¿Se asocian patrones diferenciales a distintos modelos
-desarrollo económico aplicados a lo largo de distintos ciclos
-socio-históricos, a partir de la década de 1980? Hipótesis principal:
-los niveles de mortalidad y el ritmo de su descenso, a nivel provincial
-y total país, son dependientes de la creciente desigualdad social,
-aspecto posible de vislumbrar mediante la observación sub-nacional de la
-mortalidad.
-
-En base a estas preguntas e hipótesis de trabajo se propone estudiar los
-niveles y la estructura de la mortalidad a nivel sub-nacional
-(departamentos) en lo relativo a dos dimensiones concretas:
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\alph{enumi})}
-\tightlist
-\item
-  como elemento de la evolución a largo plazo del desarrollo social y
-  económico ,
-\item
-  como factor asociado a distintas etapas de la transición demográfica y
-  epidemiológica.
-\end{enumerate}
-
-\hypertarget{sec:dat}{%
-\section{Data and Methods}\label{sec:dat}}
-
-Incluido en este reporte/repositorio se encuentran las bases de datos
-originales llamadas \texttt{DEFT2009.DBF}, \texttt{DEFT2010.DBF},
-\texttt{DEFT2011.DBF}, \texttt{DEFT2012.DBF} y \texttt{DEFT2013.DBF}.
-Contienen información anual sobre Defunciones oficiales anuales de la
-\gls{deis} según distintas variables, para Argentina, a nivel de total
-país. El diseño de registro de estas bases puede consultarse en el
-archivo
-\href{../analysis/data/deis/COD_DEF2001_2015.xls}{COD\_DEF2001\_2015},
-junto con los códigos por jurisdicción
-\href{../analysis/data/deis/cods_prov_depto_cen010.xls}{cods\_prov\_depto\_cen010}.
-
-De estas bases se toman las variables \enquote{Departamento de
-residencia}, \enquote{Jurisdicción de residencia}, \enquote{Edad},
-\enquote{Unidad de edad}, \enquote{Sexo} y \enquote{Fecha de defunción}.
-Sus variables fueron ajustadas y ordenadas para generar una base de
-datos limpia y ordenada, con las mismas definiciones de categorías en
-cada variable.
-
-\begin{verbatim}
-##   DEPRE PROVRE SEXO EDAD_r anio fd_aa fd_mm ndef
-## 1     1      2    1      0 2013  2012    12    1
-## 2     1      2    1      0 2013  2013     1    1
-## 3     1      2    1      0 2013  2013     3    1
-## 4     1      2    1      0 2013  2013     4    1
-## 5     1      2    1      0 2013  2013     5    2
-## 6     1      2    1      0 2013  2013     6    2
-\end{verbatim}
-
-\begin{verbatim}
-##       
-##          2008   2009   2010   2011   2012   2013
-##   2009   1838 174062      0      0      0      0
-##   2010      0   1576 177771      0      0      0
-##   2011      0      0   2210 173363      0      0
-##   2012      0      0      0   2287 174465      0
-##   2013      0      0      0      0   2620 177090
-\end{verbatim}
-
-Fue utilizada la información proveniente del registro de hechos vitales
-(1980-2015), elaborados por la \gls{deis} -dependiente del Ministerio de
-Salud de la Nación-, que produce estadísticas anuales correspondientes
-al total de registros de nacimientos, defunciones, defunciones fetales y
-matrimonios, con cobertura territorial nacional.
-
-Se tomaron las bases originales y fueron transformadas
-
-El diseño de registro de la base de datos (\emph{raw data}) fue el
-provisto por la \gls{deis} y se trata de este archivo:
-
-\hypertarget{la-calidad-de-los-datos}{%
-\subsection{La calidad de los datos}\label{la-calidad-de-los-datos}}
-
-Dentro del contexto latinoamericano\footnote{De acuerdo al \gls{celade}
-  (\protect\hyperlink{ref-CELADE2012}{2012}) ha mejorado mucho la
-  calidad de las estadísticas vitales en la región desde mediados del
-  siglo XX: en lo que respeta a la cobertura, se estima que la región
-  pasó de un sub-registro promedio del 75\% a 22\%. Sin embargo, la
-  persistencia de algunos desafíosse mantiene, siendo la cobertura a
-  nivel sub-nacional, un aspecto muy importante (Ribotta
-  \protect\hyperlink{ref-Ribotta2016}{2016})}, Argentina se ha
-caracterizado por presentar una buena cobertura de registro de
-vitales.\footnote{Algunas evaluaciones parciales respecto de la calidad
-  de información de este sistema -que previo a la década de 1990
-  conservaba grandes inconvenientes de variabilidad e integridad de sus
-  registros- sugirieron resultados a veces no siempre compatibles
-  (Torrado \protect\hyperlink{ref-Torrado1993}{1993}, 307). Pantelides
-  (\protect\hyperlink{ref-Pantelides1989}{1989}, 9--10) aludió a una
-  serie de graves problemas de calidad (tales como de definiciones,
-  criterios de registro, omisiones y otros) a lo largo de la serie, que
-  fueron de a poco mejorándose entre 1980 y 1990. Si bien se especulaba
-  que ya para fines del siglo XX el sistema de registro había mejorado
-  con respecto al pasado y era, en términos generales, aceptable, un
-  estudio específico (INDEC-UNICEF
-  \protect\hyperlink{ref-INDEC-UNICEF2003}{2003}) reveló una
-  significativa omisión. Hacia el año 2001 los formularios se
-  rediseñaron y gradualmente pareció haber mejorado la calidad de la
-  información registrada (Población
-  \protect\hyperlink{ref-Poblacion2013}{2013}, 23--27).} Los estudios
-más recientes que estimaron los niveles de cobertura de los nacimientos
-y las defunciones infantiles para Argentina (Fernández et~al.
-\protect\hyperlink{ref-FernandezEtAl2008}{2008}), muestran mejoras en el
-sistema de estadísticas vitales de Argentina a lo largo del tiempo, que
-no suele ser la norma en el resto de los países de la región. Si bien se
-han aplicado distintas metodologías directas para estimar la cobertura
-en distintos contextos sub-nacionales --véase al respecto Ribotta
-(\protect\hyperlink{ref-Ribotta2016}{2016})--, en el caso particular de
-Argentina, sólo se cuenta con un estudio que investigó los niveles de
-cobertura en lo que respecta exclusivamente a los nacimientos\footnote{Salvo
-  el trabajo de Sacco
-  (\protect\hyperlink{ref-Sacco2016a}{2016}\protect\hyperlink{ref-Sacco2016a}{b}),
-  que, utilizando \gls{ddm}, analizó los datos de mortalidad para el
-  periodo 2009-2011--, a nivel del total del país}.
-
-Esa investigación mostró que los datos censales informaban un mayor
-número de nacimientos que los datos provenientes de los registros, pero,
-comparando ambas fuentes, concluía que la omisión de registro nacidos
-vivos era de calidad aceptable (Fernández et~al.
-\protect\hyperlink{ref-FernandezEtAl2008}{2008}, 125). El informe de la
-\gls{oms} (\protect\hyperlink{ref-OMS2012}{2012}) ubicó a la Argentina,
-a nivel global, como uno de los países con mejores niveles de cobertura
-del registro de nacimiento, mayores al 90\%.
-
-\% de desconocidos por sexo. Por ejemplo, Buenos Aires\ldots{}tiene 26\%
-de desconocidos en algunos departamentos por eso no discriminamos por
-sexo. Agregar gráfico de desconocidos por sexo en cada provincia.
-
-Gráfico por edad. Todas las provincias tienen deptos por abajo del 2\%
-de desconocidos en edad.
-
-Agregar tabla.
-
-El análisis será focalizado luego de la segunda mitad del siglo XX, a
-partir de la década de 1980, por razones del corpus y por la escasez de
-datos y por su baja calidad previo a esa fecha, debido al sub-registro
-estructural y/o deliberado de las tasas de mortalidad en Argentina.
-
-\hypertarget{procedimientos-metodologicos}{%
-\subsection{Procedimientos
-Metodológicos}\label{procedimientos-metodologicos}}
-
-Los procedimientos metodológicos propuestos para cumplir con los
-objetivos planteados, siguiendo a Freire et. al.
-(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}) remiten a aplicar
-\gls{ddm} (Timæus, Dorrington, y Hill
-\protect\hyperlink{ref-TimaeusDorringtonHill2013}{2013}), en primer
-lugar, y luego realizar estimaciones bayesianas a nivel sub-nacional.
-Específicamente se propone las siguientes actividades y objetivos
-particulares:
-
-Para el objetivo 1),
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\alph{enumi}.}
-\tightlist
-\item
-  Evaluar la calidad de los datos de población (denominador) y
-  defunciones (numerador) por edades, por provincia y departamentos.
-\item
-  Evaluar y diagnosticar la necesidad de ajuste de numerador y
-  denominador.
-\item
-  Estimar tasas de mortalidad por edad y evaluar la necesidad de
-  tratamiento estadístico.
-\end{enumerate}
-
-Para el objetivo 2):
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\alph{enumi}.}
-\setcounter{enumi}{3}
-\tightlist
-\item
-  Seleccionar métodos de estimación por departamento.
-\item
-  Estimar intervalos de confianza.
-\item
-  Elaborar tablas de mortalidad y esperanzas de vida.
-\item
-  Analizar heterogeneidad entre departamentos.
-\end{enumerate}
-
-Objetivos específicos: FASE 1 Elección de provincias Caracterizar la
-transición de cada provincia (brevísimo) Corrección de cobertura a nivel
-subprovincial: poblacion (denominador) y defunciones (numerador) por
-edades Para población se puede tomar los datos INDEC 2010 conciliados, y
-aplicarle estructura observada (pero corregida) de Censo Para
-defunciones se puede corregir mediante DDM (Métodos de distribución de
-muertes) Estimación de las tasas de mortalidad por edad a nivel
-subprovincial: diagnóstico y necesidad de estimación estadística FASE 2
-Selección de métodos de estimación por departamento: búsqueda
-bibliográfica breve Estimación e intervalos de confianza\\
-Cómo medir heterogeneidad interna
-
-Si bien se suele catalogar a Argentina como un país con buenas
-estadísticas de muerte (fuente), de lo que se conoce existe un
-porcentaje desigual de defunciones infantiles no registradas por
-provincia (fuente DEIS). En este sentido, como la fuente de datos es un
-registro, pensando en la estimación de tasas de mortalidad por edad,
-podríamos pensar que la varianza sería nula y el sesgo (ambos
-componentes del error medio cuadrático de un estimador) vendría dado por
-el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. El segundo de los
-componentes del error no será tratado en esta instancia de la
-investigación, aunque pueden verse intentos crecientes por abordar el
-tema, dependiendo de la información auxiliar con la que se cuente
-(Schmertmann y Gonzaga (2018), Queiroz y otros (2017)) (tampoco el que
-refiere a los problemas de conteo censal). Respecto al primero, no
-podemos pensarla nula debido a que existen fenómenos con una cantidad
-pequeña de \enquote{experimentos} (pocos expuestos en nuestro caso), que
-presentan una mayor varianza en sus estimaciones, por lo que requiere un
-tratamiento especial con el fin de reflejar el riesgo de mortalidad
-subyacente. Con este fin utilizaremos el método bayesiano empírico, en
-post de mejorar la eficiencia estadística de los estimadores de tasas de
-mortalidad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones
-pequeñas (Efron y Morris (1975), Marshall (1990), Longford (2005),
-Assuncao (2005)). La distribución a priori corresponde a la distribución
-conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
-Luego, mediante lo observado en cada área menor, se produce el ajuste
-bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori. La
-característica de \enquote{empírico} radica en que las distribuciones de
-los parámetros del área mayor son estimadas a partir de los datos. La
-definición de área mayor debe explotar la idea de similitud interna,
-para poder suponer que la mortalidad de áreas menores son realizaciones
-de un proceso estocástico mayor, supuesto importante. La similitud en
-los patrones de mortalidad debe aproximarse de manera indirecta, lo que
-en nuestro caso, y por ser una investigación incipiente, se supone por
-pertenencia a la misma provincia, cuestión que no siempre es acertada,
-donde la \enquote{distancia} entre jurisdicciones no se mide por
-kilómetros (Longford, 2005). Considerando un grupo de edad quinquenal
-cualquiera en un área i, la distribución de defunciones d se supone un
-proceso de Poisson, donde E(dx,4i/mx,4i) =Nx,4imx,4i , siendo N los
-expuestos y m la tasa de mortalidad. Siendo mx,4i el estimador de máxima
-verosimilitud Dx,4i/Nx,4i , y dada una distribución a priori del
-parámetro mx,4 , entonces su esperanza no condicionada sería
-Em\{E(mx,4i/mx,4i )\}=Em\{mx,4i\}=mx,4 , y su varianza no condicionada
-Vm(E(mx,4i/mx,4i ))+Em(V(mx,4i/mx,4i ))
-=Vm(mx,4i)+Em(mx,4iNx,4i)=Vm(mx,4i)+mx,4Nx,4i. El estimador lineal
-bayesiano mx,4i que minimiza el error cuadrático medio de mx,4i (e
-indicadores que sean funciones lineales de este) es (Robbins, 1983):
-mx,4i=mx,4i+Sx,4i(mx,4i-mx,4i) De nuevo, es empírico porque mx,4 se
-reemplaza por mx,4 , la media ponderada de las áreas menores. El factor
-Sx,4i (de contracción o \enquote{shrinkage}) es el ratio entre la
-esperanza de la varianza muestral del estimador en el área menor y la
-varianza no condicionada del estimador, lo que termina siendo:
-Sx,4i=Vmmx,4iVmmx,4i+mx,4Nx,4i O visto de otra forma, el ratio entre la
-varianza del área menor respecto a la suma de la varianza total (del
-área menor y mayor), en sintonía con un análisis de la varianza clásico
-(ANOVA). Siguiendo este razonamiento, en un contexto de extrema
-homogeneidad, se podría caracterizar un área menor muy pequeña a partir
-de la estimación del área mayor (Sx,4i≅1). Por otro lado, áreas de alto
-peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados (Sx,4i≅0). En
-el medio de estos extremos, la función combina linealmente la estimación
-del área mayor respecto a la del área menor, siendo la ponderación entre
-ambas tal que las jurisdicciones con población pequeña (el caso extremo
-sería aquella que no presente eventos en alguna categoría etaria), se
-acercarán más al área mayor que aquellas con un porcentaje provincial
-importante. Longford (1999) extendió esta idea a vectores de variables
-aleatorias de áreas menores, con la posibilidad de aprovechar la
-correlación entre las mismas. En nuestro caso si la tasa de mortalidad
-del grupo de edad entre x y x+4 del área i es mayor que la del área j,
-que la correlación sea alta implicaría que en una edad contigua ocurra
-lo mismo con más chance. Los cálculos seguidos en este trabajo en base a
-esta idea, siguen el desarrollo metodológico de Assuncao (2005, pág. 543
-y 544), que estima los parámetros por el método de los momentos para el
-caso de tasas de fecundidad en Brasil.
-
-\hypertarget{resultados}{%
-\section{Resultados}\label{resultados}}
-
-Para poner resultados usar
-
-Estimaciones de esperanza de vida e intervalos de confianza en areas
-menores en cada pronvincia.. Elegimos 4 .
-
-\hypertarget{tables}{%
-\subsection{Tables}\label{tables}}
-
-\hypertarget{figures}{%
-\subsection{Figures}\label{figures}}
-
-\hypertarget{results-from-analyses}{%
-\subsection{Results from analyses}\label{results-from-analyses}}
-
-\hypertarget{conclusions}{%
-\section{Conclusions}\label{conclusions}}
-
-\hypertarget{posibles-impactos}{%
-\subsection{Posibles impactos}\label{posibles-impactos}}
-
-El plan de trabajo aquí propuesto plantea, a su vez, aportar a la
-construcción de una base de datos para la evaluación y formulación de
-políticas públicas, con el objeto de brindar a las autoridades
-responsables en cada nivel geográfico (provinciales y municipales) de
-herramientas cuyo diagnóstico permita identificar grupos de población
-específicos para la ejecución de políticas públicas particulares, en
-base a datos censales y estadísticas vitales.
-
-Se propone utilizar la información construida como insumo información
-para la Latin American Human Mortality Database
-(\url{https://lamortalidad.org/}) y profundizar el estudio de los
-efectos edad-periodo-cohorte de la mortalidad en Argentina, parcialmente
-estudiados a nivel de total del país por Sacco
-(\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{a})
-y en la Ciudad de Buenos Aires por Grushka y Sacco
-(\protect\hyperlink{ref-GrushkaSacco2017}{2017}), a fin de agregar una
-observación adicional a las miradas transversales.
-
-La investigación propuesta tiene, en el corto plazo, importancia
-provincial, regional y local. La información derivada puede contribuir
-al desarrollo de investigaciones en profundidad en el futuro por parte
-de distintos usuarios y se espera que sea apta para la evaluación y
-formulación de políticas públicas y para brindar a las autoridades
-responsables en cada nivel geográfico y administrativo de herramientas
-cuyo diagnóstico permita identificar grupos de población específicos
-para la ejecución de políticas públicas particulares.
-
-Siendo múltiples los lazos entre reproducción de población y
-reproducción social y entre crecimiento económico y crecimiento
-demográfico (Otero \protect\hyperlink{ref-Otero2007}{2007}), los
-resultados de este trabajo están vinculada estrechamente como insumo
-para el diseño de políticas públicas y en la consideración de la
-mortalidad como componente necesario del desarrollo económico.
-
-\parskip=5pt \parindent=0pt \spacing{1.0}
-
-\appendix
-
-\hypertarget{sec:append}{%
-\section{Appendix}\label{sec:append}}
-
-\hypertarget{descartes}{%
-\section{Descartes}\label{descartes}}
-
-\hypertarget{references}{%
-\section{References}\label{references}}
-
-\hypertarget{refs}{}
-\leavevmode\hypertarget{ref-Bankirer2010}{}%
-Bankirer, Mónica. 2010. ``La dinámica poblacional en tiempos del ajuste:
-mortalidad y fecundidad''. En \emph{El costo social del ajuste
-(Argentina 1976-2002)}, editado por Susana Torrado. Buenos Aires:
-Edhasa.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-CELADE2012}{}%
-CELADE. 2012. ``La calidad de las estadísticas vitales en la América
-Latina''. CEPAL/CELADE.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-ChettyEtAl2016}{}%
-Chetty, Raj, Michael Stepner, Sarah Abraham, Shelby Lin, Benjamin
-Scuderi, Nicholas Turner, Augustin Bergeron, y David Cutler. 2016. ``The
-Association Between Income and Life Expectancy in the United States,
-2001-2014''. \emph{Clinical Review \& Education} 315 (16): 1750--66.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-CohenPrestonCrimmins2011}{}%
-Cohen, B., S.H. Preston, y E.M. Crimmins. 2011. \emph{International
-Differences in Mortality at Older Ages: Dimensions and Sources}.
-National Academies Press.
-\url{https://books.google.com/books?id=cF8SvFAlHSYC}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-FernandezEtAl2008}{}%
-Fernández, M., C. Guevel, H. Krupitzki, É. Marconi, y C. Massa. 2008.
-\emph{Omisión de registro de nacimientos y muertes infantiles. Magnitud,
-desigualdades y causas}. 1a ed. Buenos Aires: Organización Panamericana
-de la Salud, Ministerio de Salud.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
-Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
-Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010''.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2010}{}%
-Grushka, Carlos O. 2010. ``¿Cuánto vivimos? ¿Cuánto viviremos?'' En
-\emph{Dinámica de una ciudad: Buenos Aires, 1810-2010}, editado por A.
-Lattes. Buenos Aires: Direccion General de Estadistica y Censos,
-Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2014}{}%
----------. 2014. ``Casi un siglo y medio de mortalidad en la
-Argentina...'' \emph{Revista Latinoamericana De Población} 8 (15,
-Julio/Diciembre): 93--118.
-\url{http://revistarelap.org/ojs/index.php/relap/article/view/14/13}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-GrushkaSacco2017}{}%
-Grushka, Carlos O., y N. Sacco. 2017. ``La mortalidad de las cohortes en
-la Ciudad de Buenos Aires''. Journal Article. \emph{Población de Buenos
-Aires} 14 (25): 7--27.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC-UNICEF2003}{}%
-INDEC-UNICEF. 2003. \emph{Situación de los niños y adolescentes en la
-Argentina 1990-2001}. Buenos Aires, Argentina: INDEC-UNICEF.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
-Jaspers, D., y H. Orellana. 1994. ``Evaluación del uso de las
-estadísticas vitales para estudios de causas de muerte en América
-Latina''. \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-LimaQueiroz2014}{}%
-Lima, Everton Emanuel Campos de, y Bernardo Lanza Queiroz. 2014.
-``Evolution of the deaths registry system in Brazil: associations with
-changes in the mortality profile, under-registration of death counts,
-and ill-defined causes of death''. \emph{Cadernos de Saúde Pública} 30
-(8): 1721--30.
-\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/0102-311X00131113}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-LimaQueirozSawyer2014}{}%
-Lima, Everton Emanuel Campos de, Bernardo Lanza Queiroz, y Diana Oya
-Sawyer. 2014. ``Método de estimação de grau de cobertura em pequenas
-áreas: uma aplicação nas microrregiões mineiras''. \emph{Cadernos Saúde
-Coletiva} 22 (4): 409--18.
-\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/1414-462X201400040015}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Mazzeo2005}{}%
-Mazzeo, Victoria. 2005. ``¿Qué debemos mejorar en el registro de las
-estadísticas vitales?'' \emph{Población de Buenos Aires} 2 (2): 69--78.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-MesleVallin2011}{}%
-Meslé, F., y J. Vallin. 2011. ``Historical Trends in Mortality''. En
-\emph{International Handbook of Adult Mortality}, editado por Richard G.
-Rogers y Eileen M. Crimmins, 2:9--47. International Handbooks of
-Population. Springer Netherlands.
-\url{https://doi.org/10.1007/978-90-481-9996-9_25}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Mueller1978}{}%
-Müller, María S. 1978. \emph{La mortalidad en Argentina. Evolución
-histórica y situación en 1970}. Buenos Aires: CENEP-CELADE.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-MuellerAccinelli1980}{}%
-Müller, M. M., M. S.; Accinelli. 1980. ``Un hecho inquietante: la
-evolución reciente de la mortalidad en la Argentina''. \emph{Cuaderno
-del CENEP} 17.
-\url{http://201.231.155.7/wwwisis/bv/cuadernos\%20cenep/CUAD\%2017.pdf}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-OeppenVaupel2002}{}%
-Oeppen, Jim, y James W. Vaupel. 2002. ``Broken Limits to Life
-Expectancy''. \emph{Science} 296: 1029--31.
-\url{http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true\&db=edsjsr\&AN=edsjsr.3076677\&lang=es\&site=eds-live}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-OMS2012}{}%
-OMS. 2012. \emph{Estadísticas Sanitarias Mundiales}. Editado por OMS.
-Organización Mundial de la Salud.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Otero2007}{}%
-Otero, Hernán. 2007. ``El crecimiento de la población y la transición
-demográfica''. En \emph{Población y bienestar en la Argetina del primero
-al segundo Centenario. Una historia social del siglo XX}, editado por
-Susana Torrado, I:339--67. Buenos Aires: Edhasa.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Pantelides1989}{}%
-Pantelides, Edith Alejandra. 1989. \emph{La fecundidad argentina desde
-mediados del siglo XX}. Buenos Aires: CENEP.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Poblacion2013}{}%
-Población. 2013. ``Entrevista a Élida Marconi, Mercedes Fernández y
-Carlos Guevel''. \emph{Población} 6 (Número 11): 23--27.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-QueirozFreireGonzagaEtAl2017}{}%
-Queiroz, B. L., Flávio Henrique Miranda de Araujo Freire, Marcos Roberto
-Gonzaga, y Everton Emanuel Campos de Lima. 2017. ``Completeness of
-death-count coverage and adult mortality (45q15) for Brazilian states
-from 1980 to 2010''. \emph{Revista Brasileira de Epidemiologia} 20
-(Suppl. 1): 21--33.
-\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/1980-54972017000500033}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-RauEtAl2008}{}%
-Rau, Roland, Eugeny Soroko, Domantas Jasilionis, y James W. Vaupel.
-2008. ``Continued Reductions in Mortality at Advanced Ages''.
-\emph{Population and Development Review} 34 (4): 747--68.
-\url{http://www.jstor.org/stable/25434738}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-RecchinideLattes1975}{}%
-Recchini de Lattes, Z. L., y Alfredo E. Lattes. 1975. \emph{La población
-de Argentina}. Book. C.I.C.R.E.D. series. Buenos Aires: Talleres
-Gráficos Zlotopioro, INDEC.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Ribotta2016}{}%
-Ribotta, B. 2016. ``Estimaciones sub-nacionales de la cobertura de las
-estadísticas vitales. Experiencias recientes en América Latina''. ALAP.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Riley2005}{}%
-Riley, James C. 2005. ``The Timing and Pace of Health Transitions Around
-the World''. \emph{Population and Development Review} 31 (4): 741--64.
-\url{http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true\&db=edsjsr\&AN=edsjsr.3401524\&lang=es\&site=eds-live}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Rofman2007}{}%
-Rofman, Rafael. 2007. ``Perspectivas de la población en el siglo XXI:
-los segundos doscientos años''. En \emph{Población y Bienestar en
-Argentina del Primero al Segundo Centenario. Una historia social del
-siglo XX}, editado por Susana Torrado, II:603--32. Buenos Aires: Edhasa.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Sacco2016}{}%
-Sacco, Nicolás. 2016a. ``¿Cuánto vivieron los nacidos a fines del siglo
-XIX y cuánto vivirán los nacidos a fines del siglo XX?'' \emph{Notas de
-Población} 103 (julio-diciembre): 73--100.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Sacco2016a}{}%
----------. 2016b. ``La calidad de los datos de mortalidad del Censo 2010
-de Argentina''. \emph{Población y Salud en Mesoamérica} 14 (1): 1--24.
-\url{https://doi.org/10.15517/psm.v14i1.25306}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-SetelEtAl2007}{}%
-Setel, Philip W., Sarah B. Macfarlane, Simon Szreter, Lene Mikkelsen,
-Prabhat Jha, Susan Stout, y Carla AbouZahr. 2007. ``A scandal of
-invisibility: making everyone count by counting everyone''. \emph{The
-Lancet} 370 (9598): 1569--77.
-\url{https://doi.org/10.1016/S0140-6736(07)61307-5}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1968}{}%
-Somoza, Jorge L. 1968. \emph{Argentina, la mortalidad según tablas de
-vida de 1914, 1946-1948 y 1959-1961}. Santiago: CELADE.
-\url{http://books.google.com.ar/books?id=C2E-AAAAYAAJ}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1970}{}%
----------. 1970. \emph{República Argentina, algunos efectos sociales y
-económicos derivados de la baja de la mortalidad entre 1900 y 1960}.
-Santiago: CELADE.
-\url{http://books.google.com.ar/books?id=UGM-AAAAYAAJ}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1971}{}%
----------. 1971. \emph{La mortalidad en la Argentina. Evolución
-histórica y situación entre 1869 y 1960}. Buenos Aires: Editorial del
-Instituto.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1972}{}%
----------. 1972. \emph{Argentina, un caso de descenso de la mortalidad}.
-Population Reference Bureau (PRB), Programas Internacionales de
-Población, Oficina Regional para América Latina.
-\url{http://books.google.com.ar/books?id=UWM-AAAAYAAJ}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Somoza1973}{}%
----------. 1973. ``La Mortalidad en la Argentina entre 1869 y 1960''.
-\emph{Desarrollo Economico} 12 (No. 48 (Jan. - Mar., 1973)): 807--26.
-\href{http://www.jstor.org/stable/3466306\%20.}{http://www.jstor.org/stable/3466306 .}
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-TimaeusDorringtonHill2013}{}%
-Timæus, I., R. Dorrington, y K. Hill. 2013. ``Introduction to adult
-mortality analysis''. En \emph{Tools for Demographic Estimation},
-editado por Moultrie T., R. Dorrington, Hill A., Hill K., I. Timæus, y
-B. Zaba, 191--94. Paris: International Union for the Scientific Study of
-Population.
-\href{\%20http://demographicestimation.iussp.org/content/generalized-growth-balance-method}{http://demographicestimation.iussp.org/content/generalized-growth-balance-method}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Torrado1993}{}%
-Torrado, Susana. 1993. \emph{Procreacion en la Argentina. Hechos e
-ideas}. Buenos Aires: Ediciones de la Flor.
-\url{http://books.google.com.ar/books?id=3EXdAAAAIAAJ}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-WilmothHoriuchi1999}{}%
-Wilmoth, J.R., y S. Horiuchi. 1999. ``Rectangularization revisited:
-Variability of age at death within human populations*''.
-\emph{Demography} 36 (4): 475--95.
-\url{https://doi.org/10.2307/2648085}.
-
-%%% Doc-suffix
-
-%%\printbibliography[heading=bibintoc]
-
-%\printindex
-
-%\printglossaries
-
-%\printabbreviations
-
-\printunsrtglossaries
-\abbreviationsname{Abreviaturas}
-
-%%\printglossary
-
-\end{document}

### 2020-01-28 docs_presentation/ALAP/text/glossary.tex
first commit

% Acr'onimos

\newacronym{ibge}{IBGE}{Brazilian Institute of Geography and Statistics}
\newacronym{deis}{DEIS}{Dirección de Estadísticas e Información de Salud}
\newacronym{indec}{INDEC}{Instituto Nacional de Estadística y Censos}
\newacronym{oms}{OMS}{Organización Mundial de la Salud}
\newacronym{tfr}{TFR}{Total Fertility Rate}
\newacronym{un}{UN}{United Nations}
\newacronym{celade}{CELADE}{Latin American and Caribbean Demographic Centre}
\newacronym{wpp}{WPP}{World Population Prospects} 
\newacronym{alyc}{ALyC}{América Latina y el Caribe}
\newacronym{alap}{ALAP}{Asociación Latinoamericana de Población}
\newacronym{tbm}{TBM}{Tasa Bruta de Mortalidad}
\newacronym{ddm}{DDM}{Death Distribution Methods}

%% Abreviaturas

\newabbreviation{evn}{EVN}{esperanza de vida al nacer}

### 2020-01-28 docs_presentation/PAA/paper_paa.Rmd
first commit

---
title: "Mortality Estimates for Small Areas in Argentina (2009-2011)"
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Cedeplar-UFMG, nsacco@cedeplar.ufmg.br
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br

fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt    
bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
link-citations: true
abstract: |
      The lack of mortality data available for developing nations have prevented them from fully study causes and consequences of trends and changes. To cover such issue many countries have relied on specialized surveys, that have proven ideal for national estimates and related variables. However, sub national mortality trends and its associated variables by today remain a big unknown. Most Latin American Countries are now capable of producing such data, that even with large under registration issues constitute a first step to produce this very relevant data that will allow the study of mortality related to important matters, including public health and policy related purposes. With several countries in the region approaching high levels of life expectancy at birth, comparative research on the region is a pressing demand for population scientists. The experience of data harmonization efforts such as the World Health Organization Mortality Database, Human Mortality Database, the Latin American Mortality databases, LAMDA and LAHMD and the Global Bilateral Migration database, to mention but a few of examples, has proven to be highly beneficial for comparative studies. In the realm of mortality, the Human Mortality Database constitute a remarkable example, yet, it only includes one Latin American country: Chile. More recently, an increasing interest for exploring sub-national variation in demographic outcomes started to play a major role in demographic studies and data harmonization efforts. Exploring sub-national heterogeneity in mortality is a promising research venue in Latin America given the large socioeconomic inequality that characterizes the region. In this context, in this article we estimate mortality levels for small areas in Argentina (selected provinces) during the period 2009-2011. For this, we use bayesion empirical estimation. The work plan will allow building an input both for the elaboration of public policies and for deepening the differentials of mortality in the selected geographical areas and to contribute for the upgrade of a harmonized and comprehensive data base of mortality indicators for different sub-national levels, the LAHMD.

      Keywords: Mortality; Argentina; Small areas.

output:
  pdf_document:
    highlight: tango
---

## Introduction {#intro}

Despite extensive work in developed countries, little is known about mortality differences in small areas over the Southern Cone. In particular, in Argentina, mortality estimates and the knowledge of their levels and trends are limited, as in most countries of the region, by the quality and availability of data. Most frequent problems are associated with incomplete coverage of the vital statistics system, errors in the declaration of age in the populations involved in the calculation of rates and the lack of information on causes of death.

Recent studies focused on Brazil [@LimaQueirozSawyer2014; @LimaQueiroz2014; @FreireEtAl2015; @QueirozFreireGonzagaEtAl2017] have applied different methodologies to estimate mortality in the sub-national horizon. There are reasons to suspect that what is observed in Brazil can also occur in Argentina, despite the fact that both countries went through very different epidemiological transition processes.

Considering that there are no precedents in the subject for the Argentine case, in this paper we estimate levels and structure of mortality in minor administrative areas in Argentina, during the period 2009-2011. To that end, we observed mortality changes in selected states: Catamarca, Neuquén, Córdoba, Salta, Interior Buenos Aires and the 24 counties in the Greater Buenos Aires.

Data on deaths and causes of death are essential to establish priorities for investment in public services, the application of economic planning policies and their monitoring, at the national level and, increasingly, at lower administrative levels [@SetelEtAl2007]. In Latin America and the Caribbean this type of information, at the local level, is scarce or non-existent -even taking into account ad-hoc surveys- and the demand for this data is growing, both as an input for the application of different development plans as for the allocation of resources.

## Literature Review {#ch:litreview}

Since 1914, the continuous rise in period life expectancy at birth (LEB), distinguished Argentina from the rest of Latin America. Due to early socio-economic development, high degree of urbanization and the expansion of formal education, mortality rates have been substantially reduced [@RecchinideLattes1975; @Grushka2014]. After moderate at the beginning of the 20th century, a steady growth in LEB was distinguished and continued to increase until the 1960s. According to official data, this regular growing behavior, in both sexes, was interrupted around 1970 with an apparent setback of 1.8 years, compared to the previous decade. This phenomenon has not been adequately addressed yet. Müller and Accinelli [-@MuellerAccinelli1980] attributed it to an arrival at a threshold in the mortality gains imposed by the socioeconomic conditions. This hypothesis suggested that health progress lost its independence from levels of economic development.

This interpretation was based on the idea that the main ceilings reached in LEB values were found in the regions with the highest socio-economic development, while in the rest of the areas, which are relatively less developed, evidence a rise in LEB. The 1969-1971 mortality table showed a mortality increase that affected especially males. Male LEB decrease with respect to that recorded for the period 1959-1961 in the regions of greater relative development, while it increase in less developed regions, where the level of LEB was lower in the previous period. Although moderate compared to previous years, the advances in the LEB that would occur in the subsequent period, despite the deterioration of the socioeconomic conditions of Argentina as a whole until 2003, would show the limits of such hypothesis. Since 1980, LEB begins again trend consistent with the decline in mortality. This period was followed by a recovery of the upward trend, but in a slower way, reaching a LEB of 75.34 years (both sexes) in 2009.

### Hypothesis {#sec:hip}

As a general framework, Argentina can be contextualized, starting from its modernization and successful integration with the world market at the end of the 19th century, as an anomalous country in demographics and health terms: an important recipient of immigrants with a broad coverage of the education system, and where low unemployment, low cost of food and the development of effective sanitation in the cities produced a good sanitary level, and consequently a low mortality rate, both infant and adult. However, this path -a global pioneer- slows down since the mid-1970s.

This article proposes to contrast the link, at a dis-aggregated level, between levels and structure of mortality at the sub-national level that the theoretical approximations pondered in different measure as linked, in the long term, with economic development. What role plays the dynamics of small area mortality in the configuration of mortality levels at the regional and total country levels? Is there a deceleration of the decline in mortality in Argentina due to the co-existence of socially heterogeneous groups, lagging behind in the process of epidemiological transition? Are differential patterns associated with different economic development models applied throughout different sociology-historical cycles? Main hypothesis: the levels of mortality and the rate of decline, at the provincial and total country levels, are dependent on the growing social inequality, a possible aspect to be glimpsed through the sub-national observation of mortality. Based on these questions and working hypotheses, in this paper we study the levels and structure of mortality at the sub-national level (departments) in relation to two specific dimensions: a) as an element in the long-term evolution of social and economic development and b) as a factor associated with different stages of the demographic and epidemiological transition.

## Data & Methods

We used official data on death elaborated by the Health Secreatary (DEIS).

Although Argentina is usually classified as a country with good death statistics, it is known a unequal percentage of child deaths not registered by province (source DEIS). In this sense, since the data source is a record, considering the estimation of mortality rates by age, we could think that the variance would be null and the bias (both components of the mean squared error of an estimator) would be given by the pattern of cases omitted in each jurisdiction. The second component of the error will not be addressed in this paper, although there are increasing attempts to address the issue, depending on the available auxiliary information [@Schmertmann2018; @QueirozFreireGonzagaEtAl2017] (nor the one that refers to the problems of census counting).

Regarding the first issue, it is not possible to assume is null because there are events with a small number of "experiments" (few exposed in our case), which present a greater variance in their estimates, so it requires special treatment in order to reflect the risk of underlying mortality. To this end, we use the empirical Bayesian method, in order to improve the statistical efficiency of mortality rate estimators, decreasing small area variance [@Efron1972; @Marshall1991; @Longford1999; @Assuncao2005]. The a prior distribution corresponds to the joint distribution of the mortality rates vector by age of the largest area. Then, through the observed in each small area, the Bayesian adjustment of the a posterior mortality distribution occurs. The characteristic of "empirical" is that the distributions of the parameters of the largest area are estimated from the data.

The definition of greater area must exploit the idea of internal similarity, to be able to suppose that the mortality of smaller areas are realizations of a greater stochastic process, supposedly important. The similarity in mortality patterns should be approached indirectly, which in our case, and because it is an incipient investigation, is supposed to belong to the same province, an issue that is not always correct, where the "distance" between jurisdictions is not it is measured by kilometers [@Longford1999].

Considering a five-year age group either in an area i, the distribution of deaths \textit{d} a Poisson process is assumed, where $E(d_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}) =N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}$, being \textit{N} those exposed and \textit{m} the mortality rate. Being $\hat{m}_{x,4}^{i}$ the maximum likelihood estimator $D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ and given an a prior distribution of the parameter $m_{x,4}$ then his unconditioned expected value would be $E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x,4}^{i}})=m_{x,4}$, and its unconditional variance $V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}$.

The Bayesian linear estimator $\mathring{m}_{x,4}^{i}$ that minimizes the mean square error of ${m}_{x,4}^{i}$ and indexes that are linear functions of this is [@Robbins1983]:

$\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x,4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})$

Again, it's empirical because $m_{x,4}$ it is replaced by $\bar{m}_{x,4}^{ }$, the weighted average of the small areas. The factor $S_{x,4}^{i}$ ("shrinkage") is the ratio between the expected sample variance of the estimator in the smaller area and the unconditional variance of the estimator, which ends up being:

$S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}$

From other point of view, the ratio between the variance of the smaller area with respect to the sum of the total variance (of the smaller and larger area), in tune with a classical variance analysis (ANOVA). Following this reasoning, in a context of extreme homogeneity, a very small minor area could be characterized based on the estimation of the largest area ($S_{x,4}^{i}\cong 1$). Moreover, areas of high population weight will take values close to those observed ($S_{x,4}^{i}\cong 0$). In the middle of these extremes, the linearly function combines the estimation of the largest area with respect to that of the smaller area, with the weighting between both being such that the jurisdictions with small population (the extreme case would be one that does not present events in any age category), will be closer to the greater area than those with higher population.

Longford [-@Longford1999] extended this idea to vectors of random variables from smaller areas, with the possibility of taking advantage of the correlation between them. In our case, if the mortality rate of the age group between x and x + 4 of area i is greater than that of area j, that the correlation is high would imply that in a contiguous age the same happens with more chance. The calculations followed in this paper based on this idea, follow the methodological development of Assuncao [-@Assuncao2005: 543-544) which estimates the parameters by the moment method for the case of fertility rates in Brazil.

## References

<div id='refs'></div>

### 2020-01-28 docs_presentation/Wshop_Subnat_Life_Tables/proposal_nsacco.Rmd
first commit

--- 2020-01-28 docs_presentation/PAA/paper_paa.Rmd
@@
 
-    [^ns]: Cedeplar-UFMG, nsacco@cedeplar.ufmg.br
-    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
+    [^ns]: Population Research Institute - Penn State University, nsacco@psu.edu
+    [^iw]: Max Planck Institute for Demographic Research, ivanwilliams1985@gmail.com
     [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
@@
 In this context, in this article we estimate mortality levels for small areas in Argentina (selected provinces) during the period 2009-2011.
-For this, we use bayesion empirical estimation.
+For this, we use bayesian empirical estimation.
 The work plan will allow building an input both for the elaboration of public policies and for deepening the differentials of mortality in the selected geographical areas and to contribute for the upgrade of a harmonized and comprehensive data base of mortality indicators for different sub-national levels, the LAHMD.

### 2020-01-28 analysis/R/ChekNBI.R

@@ -1,0 +1,182 @@
+#code REDATAM'
+# RUNDEF NBI
+# SELECTION ALL
+# FOR VIVIENDA.V02=1
+# DEFINE PERSONA.EDADOK AS RECODE PERSONA.P03
+# (0 = 1) 
+# (1- 4 = 2) 
+# (5 - 9 = 3) 
+# (10 - 14 = 4) 
+# (15 - 19 = 5) 
+# (20 - 24 = 6) 
+# (25 - 29 = 7) 
+# (30 - 34 = 8) 
+# (35 - 39 = 9) 
+# (40 - 44 = 10) 
+# (45 - 49 = 11) 
+# (50 - 54 = 12) 
+# (55 - 59 = 13) 
+# (60 - 64 = 14) 
+# (65 - 69 = 15) 
+# (70 - 74 = 16) 
+# (75 - 79 = 17) 
+# (80 - 84 = 18) 
+# (85 - 89 = 19) 
+# (90 - 120 = 20) 
+# VARLABEL "Edades Agrip"
+# RANGE 1-20
+# TYPE INTEGER 
+# TABLE NBIDEP AS CROSSTABS OF 
+# DPTO.DPTO BY PERSONA.EDADOK BY HOGAR.NBI1 
+# OPTIONS COMPLETENAME  
+# TABLE NBIDEP AS CROSSTABS OF 
+# DPTO.DPTO BY PERSONA.EDADOK BY HOGAR.NBI2 
+# OPTIONS COMPLETENAME  
+# TABLE NBIDEP AS CROSSTABS OF 
+# DPTO.DPTO BY PERSONA.EDADOK BY HOGAR.NBI3 
+# OPTIONS COMPLETENAME  
+# TABLE NBIDEP AS CROSSTABS OF 
+# DPTO.DPTO BY PERSONA.EDADOK BY HOGAR.NBI4 
+# OPTIONS COMPLETENAME  
+# TABLE NBIDEP AS CROSSTABS OF 
+# DPTO.DPTO BY PERSONA.EDADOK BY HOGAR.NBI5 
+# OPTIONS COMPLETENAME    
+
+# Definicion de NBI
+# - Vivienda inconveniente (NBI 1): es el tipo de vivienda que habitan los hogares que moran
+# en habitaciones de inquilinato, hotel o pensión, viviendas no destinadas a fines
+# habitacionales, viviendas precarias y otro tipo de vivienda. Se excluye a las viviendas tipo
+# casa, departamento o rancho.
[…]

### 2020-01-28 analysis/R/DefAM.R

@@ -1,0 +1,184 @@
+#CLUSTERIZACION DE DPTOS
+
+# Un conjunto de Am tiene menos variabilidad interna  cuando su AM (prom ponderado) tenga menos varianza
+# cluster by NBI
+###############
+library("maps")
+library("maptools")
+library("sp")
+library("raster")
+library("ggplot2")
+library("RColorBrewer")
+library("rgdal")
+library("spdep")
+library("sqldf")
+library("stringr")
+library('dplyr')
+library('tidyr')
+library('classInt')
+
+################leo shape, create a SpatialPolygonDataFrame 
+
+Arg <- rgdal::readOGR("C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/data/map/pxdptodatosok.shp", 
+											encoding = 'UTF-8')
+Arg@data$link = as.integer(as.character(Arg@data$link))
+plot(Arg[Arg@data$link!=94028 & Arg@data$link!=94021 & Arg@data$link!=94007 & Arg@data$link!=94014,],
+		 border=gray(0.5))
+# summary(Arg)
+# class(Arg)
+# head(Arg@data)
+
+# utilizo data de pNBI standarizado
+Arg = Arg[Arg@data$link %in% unique(dbtQ$link),]
+unique(Arg@data$codpcia)
+
+#merge
+# str(Arg@data)
+# str(NBIest)
+
+Arg@data$link = as.integer(Arg@data$link)
+pNBI$link = as.integer(pNBI$link)
+length(table(Arg@data$link))
+length(table(pNBI$link))
+Arg = merge(Arg, pNBI, by=c('link'), all.x=T)
+# head(Arg@data)
+# str(Arg@data)
+
+#centroides
+plot(Arg, border=gray(0.5))
+centr = coordinates(Arg)
+points(coordinates(Arg))
+
+
+############## veo distribucion primero
+
+# equal-frequency class intervals
+# par(mar=c(0,4,4,0))
+plotvar <- Arg@data$NBI4
+nclr <- 5
+plotclr <- brewer.pal(nclr,"YlOrRd")
+library(classInt)
+class <- classIntervals(plotvar, nclr, style="quantile")
+colcode <- findColours(class, plotclr)
+plot(Arg, col=colcode)
+legend('bottomright', legend=names(attr(colcode, "table")),
+       fill=attr(colcode, "palette"), cex=0.8, bty="n")
+
+############### preparo
+
[…]

### 2020-01-28 analysis/R/MIBrass.R

@@ -1,0 +1,120 @@
+BrassCM<-function(data, mlt = "UN - Latin America", xm = 27.93,  Cd=2010.907){
+
+## Following IUSSP stages	
+## Assumptions
+    # modelo de estructura fec y mort vigente
+    # mi no varia por edad de madre
+    # no corr entre mortalidad de mujeres e infantil (sesgo sobrevivientes)
+    # cambio reciente gradual y unidireccional
+  
+## handle erros
+		#Data frame con: x, Nw, Ceb, Cba
+		# table 'UN - General' | 'UN - Latin America' | 'Princeton - West' | 'Princeton - South'
+		# grupos quinquenales
+    #paridad creciente c edad
+    #% difuntos creciente con edad
+  
+# data ejemplo IUSSP, ya divididos por numero de mujeres
+# data = data.frame(x = seq(15, 45, 5),
+# 									Ceb = c(0.2833, 1.5316,	2.8487,	4.1853,	5.2136,	6.0343,	6.4527),
+# 									Cba = c(0.2540, 1.3562, 2.4698,	3.5170,	4.2500,	4.7152,	4.8666))
+	
+# Calculate proportions dead of children ever born
+data$PD=(data$Ceb-data$Cba)/data$Ceb
+
+# Select a model life table family
+lt = read.csv('data/IM/mlt.csv')
+lt=lt[lt$Tabla==mlt,]
+
+# Estimate nq0 from each 5PDx
+ParityRatios = c(data$Ceb[data$x==15]/data$Ceb[data$x==20], data$Ceb[data$x==20]/data$Ceb[data$x==25])
+
+library(xlsx)
+tCoef = read.csv('data/IM/Coeff.csv')
+tCoef=tCoef[tCoef$Tabla==mlt,]
+
+#mortality n period
+qn = (tCoef$a + tCoef$b * ParityRatios[1] + tCoef$c * ParityRatios[2] + tCoef$d * xm) * data$PD
+
+#time reference
+tr = Cd - (tCoef$e + tCoef$f * ParityRatios[1] + tCoef$g * ParityRatios[2])
+
+# final estimate 
[…]

### 2020-01-28 analysis/R/Metodos.R

@@ -1,0 +1,167 @@
+
+########################## Bayesiano Empirico
+
+BE <- function(dbtQ_dep, AM){ 
+  # dbtQ es un df con PROVRE, DEPRE, EDAD_q, d y N
+  # el desarrrollo sigue a Assuncao y otros (2005)
+  # AM es el Area mayor elegida
+  # ejemplo 
+    # AM=1
+
+	# small area
+  dbtq = subset(dbtQ_dep, K == AM & dbtQ_dep$EDAD_q < 999)
+  
+  # rare case: doy el doble de muertos cuando no hay expuestos, o al menos 1 persona
+  dbtq$N[dbtq$N==0] = pmax(1, dbtq$d[dbtq$N==0]*2) 
+  n_ages = length(ages)
+  
+  ##construyo matrices P, Omega, Q, Sigma
+  # P matriz de poblacion
+  P = data.frame(matrix(NA, nrow = 1, ncol = n_ages+1))
+  colnames(P) = c("link", as.character(ages))
+  for (i in unique(dbtq$link)) {
+    P = rbind(P,c(i,subset(dbtq,link == i)$N))}
+  P = P[-1,]
+  PA = colSums(P[,-1])
+  
+  # MuA, rate de área mayor: EB assumption
+  muA <- sqldf("select EDAD_q, sum(d)/sum(N) mu from dbtq group by EDAD_q")$mu
+  
+  # mua, rate de áreas menores
+  dbtq$mua <- dbtq$d/dbtq$N 
+  
+  # Q : Covariance matrix of ML estimates
+  Q = matrix(0,n_ages,n_ages)
+  for (i in unique(dbtq$link)) {
+    #i=42007
+    Pa = diag(x = as.numeric((P[P$link == i,-1])/PA))
+    mua = as.numeric(dbtq$mua[dbtq$link == i])
+    #dim(Q);dim(Pa);length(mua);length(muA)
+    Q = Q + (Pa^0.5) %*% (mua - muA) %*% t(mua - muA) %*% (Pa^0.5)
+  }
+  
+  # Sigma
+  Sigma0 = matrix(0,n_ages,n_ages)
+  for (i in unique(dbtq$link)) {
+    #i=42007
+    Omega = diag(x = muA/as.numeric(P[P$link == i,-1])) # grupos con 0 poblacion
+    Pa = diag(x = as.numeric((P[P$link == i,-1])/PA))
[…]

### 2020-01-28 analysis/R/Ppal.R

@@ -1,0 +1,619 @@
+##Código para estimador bayesiano empírico por método de contracción (Assuncao y otros, 2005). Arg 2009-2011
+##Aún Desprolijo. Realizado por Iván "Máster" Williams. Cambios menores realizados por N. "Nikito" Sacco.
+
+## Para todos los usuarios: poner working dir en la carpeta ppal del proyecto.
+
+##Tasas de mortalidad quinquenales y EV de departamentos. Años 2009-2011
+##Provincias: region pampeana
+##Estimación bayesiana empírica por método de contracción ("shrinkage"). 
+##Método de momentos para los parámetros
+
+###Principales Resultados (a partir de línea)
+#Diagnístico de Desconocidos (línea 122)
+#Gráficos de tasas de dptos por provincia (cada prov un pdf) (línea 361)
+#Gráficos de dispersión de esperanzas por provincia (línea 424)
+#Tabla resúmen de medidas de dispersión (línea 451)
+
+setwd("analysis")
+
+###Creo que habría que separar en la fila 130: un script para el merge y otro de metdología y resultados
+
+#paquetes q requiero
+library(foreign)
+library(sqldf)
+library(xlsx)
+library(stringr)
+library(ggplot2)
+library(knitr)
+library(gridExtra)
+library(tidyverse)
+library("DemoTools")
+library(RColorBrewer)
+library("DescTools")
+library(reshape2)
+library(splines)
+library(stringr)
+library(scales)
+
+
+#levanto expuestos
+p = read.csv("data/Expuestos.csv")
+
+#levanto defunciones
+def091011 = read.csv("data/Defunciones.csv")
+
+#levanto regionalización
+Cluster = read.csv("data/Cluster.csv")
+
+#levanto métodos
+source("R/Metodos.R")
+
+# provincias a estimar
+provs_codes = c(6, 14, 30, 42, 82)
[…]

### 2020-01-28 analysis/R/Sim.R

@@ -1,0 +1,143 @@
+### relacion qx
+
+pdf("plots/qx.Relation.pdf")
+# q0 vs q1,4
+plot(0.01,0.01,col='white', ylim=c(0,.2), xlim=c(0,.03),xaxs="i",yaxs="i", 
+		 xlab="q0,1", ylab="")
+cols=1
+for (AMay in provs_codes){
+	points(EB_AM_nqxIC$qx.mean[EB_AM_nqxIC$EDAD_q==0 & EB_AM_nqxIC$PROVRE==AMay],
+				 EB_AM_nqxIC$qx.mean[EB_AM_nqxIC$EDAD_q==1 & EB_AM_nqxIC$PROVRE==AMay], col=cols, pch=19, cex=.8)
+	cols=cols+1
+}
+reg<-lm(EB_AM_nqxIC$qx.mean[EB_AM_nqxIC$EDAD_q==1] ~ EB_AM_nqxIC$qx.mean[EB_AM_nqxIC$EDAD_q==0])
+abline(reg, col="blue", lty=2)
+abline(a = 0, 1, col="grey", lty=3)
+legend("topleft", legend=provs_codes, col=1:5, pch=19, bty = "n", title = "Provinces")
+
+#q0 vs q15-49
+q15.49 = data.frame(q=(EB_AM_lxIC$lx.mean[EB_AM_lxIC$EDAD_q==15]-EB_AM_lxIC$lx.mean[EB_AM_lxIC$EDAD_q==50])/EB_AM_lxIC$lx.mean[EB_AM_lxIC$EDAD_q==15])
+q15.49$PROVRE = EB_AM_lxIC$PROVRE[EB_AM_lxIC$EDAD_q==15]
+# plot(0.01,0.01,col='white', ylim=c(0,.08), xlim=c(0,.08), xlab="q0,1", ylab="q15,49")
+cols=1
+for (AMay in provs_codes){
+	points(EB_AM_nqxIC$qx.mean[EB_AM_nqxIC$EDAD_q==0 & EB_AM_nqxIC$PROVRE==AMay],
+				 q15.49[q15.49$PROVRE==AMay,1], col=cols, pch=19, cex=.8)
+	cols=cols+1
+}
+reg<-lm(q15.49$q ~ EB_AM_nqxIC$qx.mean[EB_AM_nqxIC$EDAD_q==0])
+abline(reg, col="pink", lty=2)
+# abline(a = 0, 1, col="grey", lty=3)
+
+#q15-49 vs 50-64
[…]

### 2020-01-28 analysis/R/notin.R

@@ -1,0 +1,121 @@
+`%notin%` <- Negate(`%in%`)
+ya_corridos=c(6007
+							,14035
+							,14042
+							,14056
+							,14098
+							,42007
+							,42021
+							,42028
+							,42035
+							,42042
+							,42049
+							,42056
+							,42063
+							,42070
+							,42091
+							,42098
+							,42105
+							,42112
+							,42119
+							,42126
+							,42133
+							,42140
+							,42147
+							,42154
+							,6014
+							,6056
+							,6182
+							,6189
+							,6196
+							,6203
+							,6322
+							,6399
+							,6448
+							,6553
+							,6602
+							,6616
+							,6651
+							,6700
+							,6721
+							,6742
+							,6819
+							,6833
+							,6847
+							,6875
+							,42014
+							,42077
+							,42084
+							,6021
+							,6042
+							,6049
+							,6063
+							,6070
+							,6077
+							,6084
+							,6105
+							,6112
+							,6140
+							,6147
+							,6154
+							,6161
+							,6168
+							,6175
+							,6210
+							,6217
+							,6224
+							,6231
+							,6238
+							,6277
+							,6280
+							,6287
+							,6294
+							,6301
+							,6308
+							,6315
+							,6329
+							,6336
+							,6343
+							,6351
+							,6357
+							,6385
+							,6392
+							,6406
+							,6413
+							,6420
+							,6455
+							,6462
+							,6469
+							,6476
+							,6483
+							,6505
+							,6511
+							,6518
+							,6547
+							,6574
+							,6581
+							,6588
+							,6595
+							,6609
+							,6623
+							,6630
+							,6644
+							,6655
+							,6665
+							,6672
+							,6679
+							,6686
+							,6693
+							,6707
+							,6714
+							,6735
+							,6763
+							,6770
+							,6784
+							,6791
+							,6798
+							,6812
+							,6826
+							,6854
+							,6868
+							,14063)

### 2020-01-28 analysis/R/save_Rmarkdown_objects.R

@@ -1,0 +1,20 @@
+save(def_tardias,
+		 Prom_tardias,
+		 DescEdad,
+		 DescSexo,
+		 SinDEP,
+		 pUnkDepCABA,
+		 UnkDepCABA,
+		 UnkSexAge,
+		 LAMArep,
+		 Dif_e0_INDEC,
+		 AumHeterogEntreGr,
+		 DismHeterogIntraGr,
+		 CorrMeth,
+		 nombre_problems,
+		 prom,
+		 provs_names,
+		 ineq_df,
+		 n_dptos,
+		 table_e0,
+		 file = "analysis/Rmarkdown_variables.RData")

### 2020-01-28 analysis/data/deis_defunciones/Defunciones.R

@@ -1,0 +1,232 @@
+#DEFUNCIONES
+
+# Se agrupan por año según fecha de ocurrencia
+# Se hace diagnóstico de desconocidos
+# Se redistribuyen desconocidos: provincia, departamento, edad
+# Levanto años 2012 y 2013 para recuperar tardíos
+# Anio de ocurrecnia deconocido se asigna de registro 
+# No ajuste por omisión
+
+cont = 1
+for (i in 2009:2013) {
+  #i=2010
+  arch <- paste('data/deis_defunciones/DEFT/DEFT', i,".dbf", sep = "")
+  db_i <- read.dbf(arch)[c("DEPRE","PROVRE", 'JURI', 'PROVOC', 'DEPOC', "EDAD", "UNIEDA", "SEXO", "FECDEF")]
+  # Separa meses y años de la fecha de defunción
+  db_i$FECDEF <- gsub(".", "/", db_i$FECDEF, fixed = TRUE)
+  db_i$fd_mm <- colsplit(db_i$FECDEF, '/', names =  c('dd','mm', 'aa'))[,2]
+  db_i$fd_aa <- colsplit(db_i$FECDEF, '/', names =  c('dd','mm', 'aa'))[,3]
+  # gr_edad # Pasa a 0 edades que no son años
+  db_i$EDAD_r <- db_i$EDAD
+  db_i$EDAD_r[db_i$UNIEDA == 2 | db_i$UNIEDA == 3 | db_i$UNIEDA == 4 | db_i$UNIEDA == 8] <- 0
+  # set anio
+  db_i$anio <- i
+  db_i$SEXO[db_i$SEXO == 9] <- 3 # Sexo desconocido se le pone cod. 3.
+  # agrupo
+  db_l <- sqldf("select DEPRE, PROVRE, JURI, PROVOC, DEPOC, SEXO, EDAD_r, anio, fd_aa, fd_mm,
+                count(SEXO) as ndef 
+                from db_i 
+                group by DEPRE, PROVRE, JURI, PROVOC, DEPOC, SEXO, EDAD_r, anio, fd_aa, fd_mm")
+  
+  if (cont == 1) {db <- db_l}
+  if (cont > 1) {db <- sqldf("select * from db_l union all select * from db")}
+  cont = cont + 1
+  print(i)
+}
+
+# Resumen 
+# db = db_0
+summary(db)
+str(db)
+head(db)
+
[…]

### 2020-01-28 analysis/data/pob_expuestos/Expuestos.R

@@ -1,0 +1,110 @@
+### Metodología Schmertmann
+
+source("data/pob_expuestos/exp_Schmertmann/exposure_calculation.R") 
+
+########################################### Data
+
+# POBLACIÓN
+
+# Levanta base de datos original de población censal (2010) en las provincias elegigas. Octubre-2010. 
+# Ajusta poblacion por conciliada
+# Luego, en vez de multiplicar por tres para dividir las tasas de los tres años, se aplica el ajuste propuesto por Schmertman, 
+# usando una tabla de mortalidad: cada cohorte se sobrevive y se mata para computar años-persona en cada edad simple.
+# Cuál es la base original de estos datos? Están tomados del Redatam Versión online del cuestinario básico. Si!
+
+db_p <- readxl::read_xlsx("data/pob_expuestos/DptosOk_TProv.xlsx", sheet = 'N',col_names = T)
+
+# Chekeo respecto a datos (tabulados) publicados. Ej: suma total de población provincias. 
+head(db_p); summary(db_p); unique(db_p$x) # NAs son Total en titulos
+db_p = db_p[db_p$x!="Total" & !is.na(db_p$x),]
+db_p$TOTAL = as.integer(db_p$Total)
+db_p$Total = NULL
+sum(db_p$TOTAL) #ok
+
+# creo provincia y dpto
+db_p$COD = str_pad(db_p$COD, 5, pad = "0")
+db_p$PROV = as.integer(substr(db_p$COD,1,2))
+db_p$DEPRE = as.integer(substr(db_p$COD,3,5))
+db_p$EDAD = as.integer(db_p$x)
+
+# Ajustar total segun conciliada. Cambia fecha de referencia a 1/7! Solo me quedo con provincias pampeanas
+db_conc = read.xlsx('data/pob_expuestos/PobConciliada/PobConc.xlsx', 
+										sheetIndex = 1, encoding = 'UTF-8')
+db_conc$COD = str_pad(db_conc$COD, 5, pad = "0")
+db_pT = sqldf('select COD, sum(TOTAL) sumTotal from db_p group by COD')
[…]

### 2020-01-28 analysis/data/pob_expuestos/exp_Schmertmann/exposure_calculation.R

@@ -1,0 +1,137 @@
+###################################################################################
+# Tomado de la web http://schmert.net/, del profesor Carl Schmertmann
+# estimate the exposure over calendar years 2009-2011, per person who was integer
+# age A on the 2010 census date (1 Aug 2010)
+#
+# results are 100x100 matrices Em and Ef for males and females, respectively
+#
+# For example,
+#
+# Em %*% [2010 male census pop ages 0..99]  =  [approx. 2009-2010 male exposure at 0..99]
+###################################################################################
+
+## some explanation
+
+library(dplyr)
+
+# if (.Platform$OS.type == 'windows') windows(record = TRUE)
+
+## construct survival functions l(x) for males and females, based on HMD standard
+## the calculated multipliers won't be very sensitive to the standard chosen
+## the key point is to account for non-survival at high ages: a 97.58-year old
+## observed in the Census (t=2010.58) represents *more* than one expected person-year 
+## of exposure at age 96 over [2009.0, 2010.0), for example, 
+## because we only see the survivors
+# Utiliza supuesto exponencial dentro de cada edad (Keifitz pag 31)
+
+mort <- read.csv("data/pob_expuestos/exp_Schmertmann/HMDstd.csv") %>%
+				mutate( sf = exp(-exp(f)), sm = exp(-exp(m)),
+        				lf = c(1, head(cumprod(sf),-1)),
+        				lm = c(1, head(cumprod(sm),-1)))
+
+this.lx = approxfun( x=mort$age, y=mort$lf*1/2.04 + mort$lm*1.04/2.04, yleft=1, yright=0)
+
+# #Miro otras st?ndar
+# library("LifeTables")
+# age=mod.lt(child.value=0.01236, child.mort=1, sex="male",e0.target=75.3)$lt[,1]
+# lx=mod.lt(child.value=0.01236, child.mort=1, sex="male",e0.target=75.3)$lt[,7]
+# library(splines)
+# model.lx=interpSpline(age,lx)
+# age2=data.frame(age=0:99)
+# lx.spline=predict(model.lx,newdata=(age2$age))
[…]

### 2020-01-31 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
Visto Nico

@@
 # change your dire
-Dire="C:/Proyectos/SubnMort/"
-load(paste0(Dire,"analysis/Rmarkdown_variables.RData"))
+load("analysis/Rmarkdown_variables.RData")
 # rmarkdown::render('Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")

### 2020-01-31 analysis/Paper_draft_ESP.tex
Visto Nico

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región
Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Agosto, 2019}

\begin{document}
\maketitle

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad
a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios
regionales?

El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).

En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para
medir la heterogeneidad en una población (Vaupel and Missov
(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en
cuenta distintos niveles espaciales.

Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
participación en total país se seleccionó la región pampeana.

Se propone la siguiente línea de desarrollo. Se realiza un análisis
inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de
suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo
estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se
selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al
problema. En el medio se encuentraron inconvenientes con la información,
los cuales se trataron de destacar y dar soluciones\footnote{El material
  complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.}.

\hypertarget{datos}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}

Se solicitaron microdatos de defunción para los años de registro 2009,
2010 y 2011 al Departamento de Estadísticas e Información de Salud
(DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo
el país fue de 1.05\%, y dado que la idea habitual de compensación no es
uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de
datos y tomar los registros por año de ocurrencia
(\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida fue 0.33\%, y
sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según provincia de
residencia, la información desconocida de departamento por provincia se
clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de
residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que ocurrieron en
departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de
Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (20\% ), Vicente
López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%), Lanús (5\% ), Morón
(5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín (3\%).\footnote{Camisa
  (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó este sesgo hace
  muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante el período
  1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de las unidades
administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es
posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por
ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción en esta primera
estimación.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
sexo desconocidos, con valores más grandes en sexo, siendo el líder el
departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a esto, adicionalmente
no trataremos la desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en
variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se
distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó
la estructura observada en el censo 2010 (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})). Luego, en lugar de promediar
los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las
personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y
la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se supone una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y que la
población sea cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única
para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar
que los autores (una media representativa de la Base de Datos de Human
Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso
ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener
ambos sexos. Se puede lograr una suavización similar, pero con menos
interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento
\emph{loess} en el software R) de 3 veces el recuento censal de
población (James et al. (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})) (ver
\ref{fig:AdjExp}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp}

}

\caption{Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)}\label{fig:AdjExp}
\end{figure}

\#\#\textbf{Algunos chequeos de consistencia}

Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de
muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con
que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.

Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en
los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con \(q_0\) a partir de
los datos brutos obtenidos en la última sección (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Este no es un método preciso
para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas
en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o
denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados
poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las
áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en
los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección
(Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al
nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la
ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de
mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF}

}

\caption{Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
\end{figure}

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de
mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad
regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de
La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de
otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este
estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las
áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las
pequeñas y esto podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en
  su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
  2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con
  dificultades (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI}

}

\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
\end{figure}

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{Desde aquí se
  considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los resultados dan una
diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para las
provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé,
considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en
la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de
cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las
oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
independientemente de su pertenencia político-administrativa.

\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
Estimation (\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
departamentos el elegido en este caso.

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster}

}

\caption{Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
\end{figure}

\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.

Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
(tasa de área grande) y la varianza condicionada
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

La varianza total del estimador se puede expresar como la suma de la
varianza de las medias de \$ i's \$ y la esperanza de las varianzas de
\(i's\):
\(V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^ {i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x, 4}}{N_{x,4}^{i}}\).
Eso está relacionado con la relación jerárquica entre el hiperparámetro
(\(m_{x, 4}\)), los parámetros (\(m_{x,4}^{i}\)) y sus estimadores
\(\hat{m}_{x,4}^{i}\).

El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):

\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)

Nuevamente, es empírico porque \(m_{x,4}\) se estima por método de
momentos con \(\bar{m}_{x,4}\), la media ponderada de áreas pequeñas. El
factor de ``contracción'' \(S_{x, 4}^{i}\) (``shrinkage'' en la
bibliografía) es la relación entre la expectativa de la varianza
estimada en el área pequeña \(i\) y la varianza no condicionada del
estimador, que es:

\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)

Visto de otra manera, esta fórmula representa la relación entre la
varianza del área más pequeña con respecto a la suma de la varianza
total (del área más pequeña y más grande), en sintonía con un análisis
de la varianza clásica entre grupos (ANOVA). Siguiendo este
razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, un área menor muy
pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más
grande (\(S_{x, 4} ^ {i} \cong 1\)). Por otro lado, las áreas de alto
peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados
(\(S_{x,4}^{i}\cong 0\)). En el medio de estos extremos, la función
combina linealmente la estimación del área grande con respecto al área
más pequeña incluida.

Longford (\protect\hyperlink{ref-Longford1999}{1999}) extendió esta idea
a vectores de variables aleatorias (``contracción multivariada''),
estimando \(S_{x,4}^{i}\) de manera de aprovechar la correlación entre
subpoblaciones. En nuestro caso, si la tasa de mortalidad del grupo de
edad entre \(x\) y \(x+4\) del área \(i\) es mayor que el área \(j\),
una correlación alta implicaría que en edades contiguas ocurriría lo
mismo con mayor probabilidad. Si la covarianza fuera nula, este enfoque
sería equivalente al caso univariante descrito anteriormente. Los
cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4
y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se
realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (páginas 543 y 544), que
estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de
fecundidad en Brasil.

El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

Específicamente, el vector de tasas de mortalidad en el área pequeña
\(m^{i}(\alpha) = m^{*}*\exp^{\alpha B_{x}}\) es una función de los
``nodos'' spline \(\alpha\), que son las edades en las que se evaluará
el desvío respecto al patrón estándar, siendo \(m^*\) el vector de tasa
de mortalidad estándar, y \(B_{x}\) es la matriz B-spline que
multiplicada por \(\alpha\) brinda el desplazamiento lineal entre el
logaritmo de ambas tasas.

La idea es suponer que \(D_{x}\sim Poi (m_ {x} N_ {x})\) en cada área
pequeña, construir la función de probabilidad usando las muertes y
exposiciones observadas
\(\log(L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}\),
pero expresando eso en función del parámetro \(\alpha\), agregando una
penalización por distancia desde el estándar y suavizando entre edades
adyacentes. Se colocan nodos en edades más determinantes en el perfil de
mrotalidad, para luego minimizar el log-likelihood:
\(Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}\).

El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
``pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales,
fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
conocidas'' (Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). En el caso de la
regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos
sobre las relaciones entre áreas.

Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
área menor.

\hypertarget{resultados}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}

Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de
ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/Ajuste}

}

\caption{Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Ajuste}
\end{figure}

Se considera \(e_0\) como la medida resumen de la mortalidad con motivos
de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los
problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas)
tienen poco efecto en las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones
donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en
el indicador.\footnote{En términos matemáticos,
  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (figura
\ref{fig:comparativeMeth}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/CompMethods}

}

\caption{Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia}\label{fig:comparativeMeth}
\end{figure}

Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
\ref{fig:Feos}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AjusteFeos}

}

\caption{Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:Feos}
\end{figure}

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores
(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ConsistAM}

}

\caption{Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:consistAM}
\end{figure}

En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de
Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y
\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
95\%).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/La_Pampa}

}

\caption{Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza). Ordenado según la media y con intervalos de confianza. El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia. Fuente: elaboración propia}\label{fig:jerarq}
\end{figure}

\begin{table}

\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r}
\hline
Provincia & Promedio & n & Varianza & Rango\\
\hline
Buenos Aires & 75.7 & 133 & 1.4 & 6.3\\
\hline
Córdoba & 76.1 & 26 & 0.6 & 3.5\\
\hline
Entre Ríos & 75.1 & 17 & 0.5 & 2.2\\
\hline
La Pampa & 76.9 & 22 & 0.4 & 2.7\\
\hline
Santa Fé & 75.4 & 19 & 1.1 & 3.4\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no están ponderados}\\
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor
dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la
varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular
división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del
aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, y el resto de la provincia.

\#\#\#\textbf{Un análisis particular: Buenos Aires}

¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En el
gráfico anterior se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado
de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, podemos
tomar tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo
largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno (ver
figura \ref{fig:dptosBsAs}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/SanIsyMoreno}

}

\caption{Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
\end{figure}

Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.

\#\#\textbf{Limitaciones y Trabajo futuro}

Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores. Se realizó un
análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas
comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal
socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil
con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los
departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de
los métodos. El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al
departamento más grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
y no se desagregó por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos
deben realizarse a partir de información externa si se deciden
incorporar en futuras investigaciones, al menos en el período
considerado.

Próximos pasos se desprenden necesariamente. Para realizar una
comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de
mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de
omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
ejemplo Alexander, Zagheni, and Barbieri
(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, la
desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una
mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden
mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para
Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.

\#\#\textbf{Conclusiones}

La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está
limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En
general, cuando esta no es de buena o simplemente es muy costosa de
recopilar, el campo de la demografía se caracterizó por haber construido
una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a
acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va
en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son
escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a
su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para
estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos
verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas.
Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método
bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el
patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor
consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el
caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando
diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.

En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la
mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las
tasas por edad. Hay un límite en lo que podemos decir, pero podemos
empezar a decir algo que guíe la atención hacia aquellas áreas en
desventaja. Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en
el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras
investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en
la calidad de datos como metodológico en áreas menores.

\#\#\textbf{References}

\hypertarget{tables}{%
\subsection{Tables}\label{tables}}

\begin{table}

\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r}
\hline
Province & Unknown \%\\
\hline
Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
\hline
Buenos Aires & 0.9\\
\hline
Catamarca & 0.7\\
\hline
Córdoba & 0.3\\
\hline
Corrientes & 1.0\\
\hline
Chaco & 0.8\\
\hline
Chubut & 1.5\\
\hline
Entre Ríos & 0.7\\
\hline
Formosa & 0.9\\
\hline
Jujuy & 3.1\\
\hline
La Pampa & 1.6\\
\hline
La Rioja & 0.7\\
\hline
Mendoza & 0.4\\
\hline
Misiones & 0.8\\
\hline
Neuquén & 0.7\\
\hline
Río Negro & 1.7\\
\hline
Salta & 0.6\\
\hline
San Juan & 0.7\\
\hline
San Luis & 1.4\\
\hline
Santa Cruz & 2.4\\
\hline
Santa Fe & 0.4\\
\hline
Santiago del Estero & 1.2\\
\hline
Tucumán & 1.7\\
\hline
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
\hline
\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
\hline
Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
\hline
Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
\hline
Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
\hline
Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
\hline
Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
\hline
Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
\hline
Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
\hline
Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
\hline
Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
\hline
Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
\hline
Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
\hline
\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:def_tardias}Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
\cline{2-7}
  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
\hline
2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
\hline
2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
\hline
\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
\hline
Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
\hline
Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
\hline
Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
\hline
Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
\hline
La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
\hline
Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
\hline
Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
\hline
Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
\hline
Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
\hline
Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
\hline
Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
\hline
Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
\hline
Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
\hline
Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
\hline
Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
\hline
Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
\hline
Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
\hline
Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
\hline
Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
\hline
Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
\hline
Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
\hline
Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
\hline
Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
\hline
Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
\hline
Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
\hline
Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
\hline
Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
\hline
Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
\hline
Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
\hline
Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
\hline
Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
\hline
Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
\hline
Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
\end{tabular}
\end{table}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Alexander2017}{}%
Alexander, Monica, Emilio Zagheni, and Magali Barbieri. 2017. ``A
Flexible Bayesian Model for Estimating Subnational Mortality.''
\emph{Demography} 54 (6). NIH Public Access: 2025.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-017-0618-7}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Arriaga2011}{}%
Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis Demográfico de La Mortalidad}.
Universidad Nacional de Córdoba.

\leavevmode\hypertarget{ref-AssunCao2006}{}%
Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, and C. Da Costa Freitas. 2006.
``Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
units using minimum spanning trees.'' \emph{International Journal of
Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797--811.
\url{https://doi.org/10.1080/13658810600665111}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Assuncao2005}{}%
Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, and Suzana
M. Cavenaghi. 2005. ``Empirical Bayes Estimation of Demographic
Schedules for Small Areas.'' \emph{Demography} 42 (3). Springer:
537--58. \url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.

\leavevmode\hypertarget{ref-deBeer2011}{}%
Beer, Joop de. 2011. ``A new relational method for smoothing and
projecting age-specific fertility rates: TOPALS.'' \emph{Demographic
Research} 24 (March). Demographic Research: 409--54.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol24/18/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{}%
Bennett, Neil G, and Shiro Horiuchi. 1984. ``Mortality Estimation from
Registered Deaths in Less Developed Countries.'' \emph{Demography} 21
(2). Springer: 217--33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bivand2019}{}%
Bivand, Roger. 2019. ``Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}.'' Comprehensive R
Archive Network (CRAN).
\url{https://cran.r-project.org/web/packages/spdep/index.html}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
Brillinger, D. R. 1986. ``The natural variability of vital rates and
associated statistics.'' \emph{PubMed. Comprises. More. Than. 29
Million. Citations. For. Biomedical. Literature. From. MEDLINE, Life.
Science. Journals., and. Online. Books.} 42 (4). Wiley: 693--734.
\url{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3814721}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
\emph{Springer.com}.
\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.

\leavevmode\hypertarget{ref-DEIS2016}{}%
DEIS. 2016. Ministerio de Slaud de la Nación.
\url{http://www.deis.msal.gov.ar/wp-content/uploads/2016/09/Estadisticasvitales2016.pdf}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Efron1972}{}%
Efron, Bradley, and Carl Morris. 1972. ``Empirical Bayes on Vector
Observations: An Extension of Stein's Method.'' \emph{Biometrika} 59
(2). {[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335--47.
\url{http://www.jstor.org/stable/2334578}.

\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
Gonzaga, Marcos Roberto, and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating
Age- and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals
Regression: An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira
de Estudos de População} 33 (3): 629--52.
\url{https://doi.org/10.20947/s0102-30982016c0009}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2013}{}%
Grushka, Baum, C. 2013. ``Vivir Y Morir En Las Comunas de La Ciudad de
Buenos Aires: Un Estudio de Diferenciales.'' Población de Buenos Aires.

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2013}{}%
INDEC. 2013. ``Tablas Abreviadas de Mortalidad Por Sexo Y Edad
2008-2010: Total Del País Y Provincias.''

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2015}{}%
---------. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y
Año Calendario2010-2025.''

\leavevmode\hypertarget{ref-James2014}{}%
James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie, and Robert Tibshirani.
2014. \emph{An Introduction to Statistical Learning: With Applications
in R}. Springer Publishing Company, Incorporated.

\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
Jaspers, D., and H. Orellana. 1994. ``Evaluación Del Uso de Las
Estadísticas Vitales Para Estudios de Causas de Muerte En América
Latina.'' \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kaztman1995}{}%
Kaztman, Rubén. 1995. ``La Medición de Las Necesidades Básicas
Insatisfechas En Los Censos de Población.'' Centro Latinoamericano de
Demografía.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
Longford, N. T. 1999. ``Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area
Means and Proportions.'' \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227--45.
\url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Marshall1991}{}%
Marshall, Roger J. 1991. ``Mapping Disease and Mortality Rates Using
Empirical Bayes Estimators.'' \emph{Journal of the Royal Statistical
Society. Series C (Applied Statistics)} 40 (2). {[}Wiley, Royal
Statistical Society{]}: 283--94.
\url{http://www.jstor.org/stable/2347593}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, and Basia
Zaba. 2013. \emph{Tools for Demographic Estimation}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
Level of Economic Development.'' \emph{Population Studies} 29 (2).
{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}:
231--48. \url{https://doi.org/10.2307/2173509}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston1980}{}%
Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, and Maxine Weinstein.
1980. ``Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
Populations That Are Approximately Stable.'' \emph{Population Index} 46
(February): 179--202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.

\leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418):
1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
Schmertmann, Carl P., and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian Estimation
of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas with
Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.

\leavevmode\hypertarget{ref-torcida2008}{}%
Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
``Análisis de La Evolución de La Tasa de Mortalidad Infantil En Los
Departamentos de Argentina. 1994-20.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Vaupel_Missov_2013}{}%
Vaupel, James W, and Trifon I Missov. 2013. ``Unobserved Population
Heterogeneity: A Review of Formal Relationships.'' \emph{Demographic
Research} 31. Demographic Research: 659--86.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol31/22/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%
Wrycza, Tomasz, and Annette Baudisch. 2012. ``How life expectancy varies
with perturbations in age-specific mortality.'' \emph{Demographic
Research} 27 (September). Demographic Research: 365--76.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol27/13/default.htm}.

\end{document}

### 2020-02-05 analysis/Paper_draft_ENG.Rmd
nueva intro

--- 2020-01-28 analysis/Paper_draft_ENG_notActualizado.Rmd
@@
 ---
-title: "Mortality Estimates of Departments in Argentina: the case of Pampean Region (2009-2011)"
+title: "A Methodological Approach Comparison of Mortality Estimates for Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)"
 author: |
@@
 
-    [^ns]: Cedeplar-UFMG, nsacco@cedeplar.ufmg.br
+    [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
     [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
@@
 link-citations: true
+
 ---
@@
 library(knitr)
-# rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/Paper_draft.Rmd', encoding="UTF-8")
+library(kableExtra)
+# change your dire
+load("analysis/Rmarkdown_variables.RData")
+# rmarkdown::render('Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
 ```
 
+# **Abstract**
+
+## **Background**
+
+While the demand for epidemiological estimates of small areas is growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in life expectancy at birth in Latin America.
+The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials.
+Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
+Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
+
+## **Objectives**
+
+The history of estimation in small areas is scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature.
+Based on the experience of new applications according to the available auxiliary information, in this paper we apply three different methods to estimate and then compare mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina, during the period 2009-2011.
+
+## **Methods**
+
+Life expectancy at birht was calculated based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing spatial data ‘borrowing strength’ from neighboring areas, and third a indirect demographic approach.
+Estimates are compared to calculate $q_0$ rates from full death registers and then related to spatial areas, using a simple regionalization analysis.
+
+## **Results**
+
+Results display the potential value of the Bayesian method at the small area-spatial scale.
+Estimated rates indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht withing and between regions, with a spread of up to more than 6 years in the Province of Buenos Aires.
+Furthermore, we find suggestive evidence that the rates by age present a higher infant mortality but also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more heterogeneity.
+
+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
 ## **Introduction**
+
+Do mortality disparities subsist among small-areas?
+Previous research in the demography of mortality differentials argue that they would be gradually dismiss by the epidemiological transition, public health policies, and improvements in quality of life (CITA).
+In most countries, life expectancy at birth ($q_0$) increase during the early 20th century, due the advancement of knowledge and medical technology to fight infectious diseases and improvements in living conditions associated with socioeconomic development.
+
+Althought socioeconomic mortality differentials contributed to sustain the hypotesis of persistent inequality at death during and after the epidemiological transition (CITA, Palloni, ?), some authors expect that health outcomes and disparities would be extinguish as the demographic transition unfolds (CITA).
+Retrospective views, however, show that mortality differentials are persitent and have grown over time in many cases by socioeconomic status (CITA).
+Anyhow, it is useful account if this disparities continue and/or arise regardless of auspicious initial scenarios.
+
+The most persuasive theoretical explanation of this issues argues that the relationship between mortality and socioeconomic position has maintained over time because the social class diferential access to information and health technology (CITA).
+This couse-effect hypothesis lead to significant research developments and teorical contributions.
+However, identify the relationshiop based on this patters and its demographic outcomes presents a serious challenge in countries where with few data sources are available.
+Mortality research imply the intricate patters of social, demographic and enviromental interactions.
+For that reason, spatial demography arise as significant perspective to answer demographic question (Matthews, 2013).
+In that sense, spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place.
+
+Argentina represents a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature.
+In this sense the goal of this article
+
+----
+ Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
+Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
+
+The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials.
+Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
+Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
+
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
+La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios regionales?
 
@@
 In this first work, the step 1 is done ^[All the supplemental material, code and results can be found in https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina. It´s work in progress].
+
+El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
+La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).
+
+<!-- Algo de mortalidad general de Arg y necesidad de ver lo subnacional-->
+
+In comparison with other Latin American countries, Argentina’s early socio-economic development, high degree of urbanization, and the expansion of formal education all influenced the reduction of mortality taking place earlier than in most other countries of the region.
+This took place due to improvements in living conditions associated with socioeconomic development, rather than the advancement of knowledge and medical technology to fight infectious diseases.
+Although it took place more quickly and began from higher levels, the drop in mortality in Argentina can, in that sense, be likened to the pattern followed by developed countries with greater distance then from most of the rest of Latin America (Lattes, 1975; Grushka, 2014, p.
+169) .
+
+En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
+Al mismo tiempo, otros estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para medir la heterogeneidad en una población (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales.
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
+Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
+
+Se propone la siguiente línea de desarrollo.
+Se realiza un análisis inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al problema.
+En el medio se encuentraron inconvenientes con la información, los cuales se trataron de destacar y dar soluciones^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
+
+##
 
@@
 
-```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Life expectancy at birth for Pampean provinces (except CABA).
-Ranked with the mean, and with confidence intervales.
-Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics(path = c('plots/Buenos Aires.pdf',
-													'plots/Córdoba.pdf',
-								 					'plots/Entre Ríos.pdf',
-													'plots/Santa Fe.pdf',
-													'plots/La Pampa.pdf'))
-```
-
 **An analysis: Buenos Aires**

### 2020-02-05 analysis/Paper_draft_ENG.tex
nueva intro

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={A Methodological Approach Comparison of Mortality Estimates for Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{A Methodological Approach Comparison of Mortality Estimates for Small
Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Aug, 2019}

\begin{document}
\maketitle

\hypertarget{abstract}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

\hypertarget{background}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Background}}{Background}}\label{background}}

While the demand for epidemiological estimates of small areas is
growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in
life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data
challenge the application of different methods to study health
differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in
this region. Spatial patterns are essential to understand individual
demographic outcomes related with the characteristics of a place, also
as a tool for the application of development plans and for the
allocation of resources.

\hypertarget{objectives}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Objectives}}{Objectives}}\label{objectives}}

The history of estimation in small areas is scarce in Argentina, a clear
example of a country with few data sources, but also a very interesting
case of the epidemiological transition, often not address by the
previous literature. Based on the experience of new applications
according to the available auxiliary information, in this paper we apply
three different methods to estimate and then compare mortality levels in
small areas in the Pampean Region of Argentina, during the period
2009-2011.

\hypertarget{methods}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Methods}}{Methods}}\label{methods}}

Life expectancy at birht was calculated based on a Bayesian approach, a
relational life-table method, smoothing spatial data `borrowing
strength' from neighboring areas, and third a indirect demographic
approach. Estimates are compared to calculate q0 rates from full death
registers and then related to spatial areas, using a simple
regionalization analysis.

\hypertarget{results}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Results}}{Results}}\label{results}}

Results display the potential value of the Bayesian method at the small
area-spatial scale. Estimated rates indicate that there is a huge
variability in life expectancy at birht withing and between regions,
with a spread of up to more than 6 years in the Province of Buenos
Aires. Furthermore, we find suggestive evidence that the rates by age
present a higher infant mortality but also a higher risk in older
adults, in provinces that exibhit more heterogeneity.

\hypertarget{introduction}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introduction}}{Introduction}}\label{introduction}}

In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and
mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is
growing, both as a tool for the application of different development
plans and for the allocation of resources. The experience in Latin
America is led by Brazil, where there is already a sustained
methodological development Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}). In Argentina,
experiences were found on estimates of the infant mortality trend
(Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})), and the communes of the
Autonomous City of Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). At the same time, more
studies are focused in developing demographic tools for measuring
individual heterogeneity in a population (Vaupel and Missov
(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). In
this sense, only considering life table information, there could be
multiple layers of inequality analysis just by grouping by
administrative levels.

The objective of this work can be enunciated following these progressive
steps:\\
+ Estimate the level of mortality of the departments during the period
2009-2011. With the criteria of starting with the population with bigger
share to explore methodological approaches, the Pampean region was
selected.\\
+ Estimate the heterogeneity between and within departments.\\
+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal
heterogeneity and the level of mortality at the province level.

In this first work, the step 1 is done.\footnote{All the supplemental
  material, code and results can be found in
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}. It´s work in
  progress}

\hypertarget{data}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Data}}{Data}}\label{data}}

Death micro data for register years 2009, 2010 and 2011 was requested to
the Department of Health Statistics and Information (DEIS, acronym in
Spanish) of the Ministry of Health of the Nation. The late registration
in all the country was about 1.05\%, and the usual thought of
compensation is not uniform between years and small areas, so we decided
to process the database and take the registers by occurrence year
(\ref{tab:def_tardias}). The percentage of unknown age was 0.33\% and
unknown sex 1.01\%. The unknown department information by province is
ranked in \ref{tab:SinDEP}, being Ciudad Autónoma de Buenos Aires the
province in worst position. This 71\% is due to deaths that occurred in
adjacent or very close departments to CABA, in the Great Buenos Aires
(agglomerate in Buenos Aires province that is CABA's neighbor): Tres de
Febrero (20\%), Vicente Lopez (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda
(7\%), Lanús (5\%), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
(3\%).\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) noted
  this bias a lot of years ago: 10\% of births and deaths during the
  period 1946-1948.} Also because of the change in the definition of the
administrative units in CABA, starting in 2011 in the data base, is not
possible to match the three risk years; because of both reasons was
decided leaving out of this first estimation.

The unknown data within small areas is an important issue
(\ref{tab:UnkSexAge}). Looking only the Pampean provinces, Buenos Aires
had the departments with highest percent of unknown age and sex, with
larger values in sex, being the leader the department General Pueyrredón
with 7.3\%. For that reason, in this first study we won't disagree the
estimation by sex. The unknown categories (in variables age, residence
province and residence department) were distributed proportionally.

For the exposure population for each department was used the estimated
population by INDEC at middle year in 2010, and applied the census
structure (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})). Then,
instead of simple averaging the three death years, was taken in account
the year-person lived in the three year time window between 2009 and
2011 and the estimation date (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). This
procedure allowed, first to smooth a bit the age-heaping, that could be
a greater bias for rate comparison when the deaths count doesn't follow
this pattern by age; and second taking in advantage of the omission
corrections made by INDEC.\footnote{It's not clear the methodology
  applied for the adjusted population at middle year on departments, and
  if takes in account a ``residence'' correction (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))} For that was assume a
uniform distribution of birth date within a year and closed population.
A unique survival function was used for all the districts, applying the
same standard life tables than the authors (a representative mean of the
Human Mortality Database in posterior years to 1969) but weighted by a
male ratio of 1.04 at birth to get both sex. A similar smooth, but with
less demographic interpretation, can be achieved with local regression
on 3 times the population count (James et al.
(\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})) (see \ref{fig:AdjExp}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp}

}

\caption{Exposure Adjustment 2008-2010. Four cases. Source: own based in Census}\label{fig:AdjExp}
\end{figure}

\hypertarget{some-consistency-cheks}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Some consistency
cheks}}{Some consistency cheks}}\label{some-consistency-cheks}}

There are increasing attempts to address the death coverage problem,
depending on the auxiliary information that is counted (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018})). The
utilization of demographic indirect methods of coverage evaluation are
difficult to maintain in small population very influenced by internal
migration and low exposures.

With the aim to visualize possible problems of quality data in
departments, two consistency checks were performed.

First, we calculated the \(P/F\) method for indirect estimation of
infant mortality and mapped against \(q_0\) from the raw data obtained
in the last section (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). This is not an accurate
method for small populations, but can give an idea about problems in
biggest areas (numerator or denominator rates). We show the unweighted
and weighted points to give more importance to consistency in populated
areas, who was responsible for the smoothness bias in the methodological
procedures described in next section. Using the mean age at birth for
each province and the Latin America family of UN tables for the
estimation, looking infant mortality points there is no obvious bias in
the biggest areas, and no reason for exclude them (\ref{fig:PF}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF}

}

\caption{Indirect estimates and raw infant mortality. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:PF}
\end{figure}

Second, was mapped each department against the census poverty indicator
Unsatisfied Basic Needs (NBI in Spanish, that will be introduced after),
looking for some expected relationship (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). In \ref{fig:NBI} are
showed the NBI3 and NBI4, which measures the percentaje of school
absence of children and substense incapacity in housing units (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). In color is highlighted
the biggest department in the Pampean Region, called La Matanza (having
10.7398421\% of the province Buenos Aires). La Matanza department has
one of the lowest standardized mortality rate, but similar poverty index
than others. Looking its performance in the poverty indexes 1 (poor
housing), 2 (toilet available) and 3 (average persons by house), and
having the lowest standardized mortality rate (using all region
structure), it was decided to leave it out this study, where the biggest
areas has the importance to smooth the small ones and this could bias
the results. This correction is already advised in the INDEC warning of
department population counts in 2010 Census, where Buenos Aires is one
of the provinces with coverage issues.\footnote{(\url{https://www.indec.gob.ar/nivel4_default.asp?id_tema_1=2\&id_tema_2=24\&id_tema_3=119},
  visited on 25/2/19}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI}

}

\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
\end{figure}

An additional check was calculate the \(e_0\) for each province using
the inputs described before and the INDEC estimation (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013})). The results are a relative
difference (\%) of 0, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 for provinces Buenos Aires,
Cordoba, Entre Rios, La Pampa, Santa Fe, considered an acceptable
approximation given the one year of distance in temporal reference
(\ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{methodology}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Methodology}}{Methodology}}\label{methodology}}

Due to the fact that is the first estimation in departments in Argentina
(at least that is known by the authors), was decided to apply three
techniques: one based in Bayesian theory, the second one based in
relational life-table methods but adding statistical smoothing, and
third a classical demographic approach that is considered the default
method. Before the estimation, a regionalization procedure was done to
take advantage of spatial similitude between small areas.

\hypertarget{regionalization}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalization}}{Regionalization}}\label{regionalization}}

The definition of a region or cluster must exploit the internal
similarity between small areas to be able to suppose that their
mortality are realizations of a greater stochastic process. The
similarity in mortality patterns use to be approached because of
belonging to the same province, where the ``distance'' between
jurisdictions is not measured by geographical distance or socio-economic
attributes (Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).

To consider this we take the approach given by Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), which tried to define
larger areas internally homogeneous and with contiguous regions in
space. First is done a connectivity graph between centroids and then is
calculated the cost between them (euclidean distance in our case). Then,
an iteration procedure estimates the minimum spanning tree, which is the
connected tree with minimum cost, measured as the sum of the
dissimilarities over all the edges. Finally, a partition procedure is
made cutting the edge that minimize the variance within the resulting
two clusters. Because testing all the possible combinations at each
partition is a computational problem, the authors proposed an heuristic
approach. An overclusterization would increase homogeneity but also
increase variance in smallest units because of not enough exposures.
That´s the reason because of a population threshold must be settled.

As inputs for the regionalization procedure we use the shape files
available online\footnote{\url{https://redatam.indec.gob.ar/} , visited
  on 25/2/19.} and the census index Unsatisfied Basic Needs (NBI in
Spanish), both by department, available in INDEC webpage.\footnote{Same
  date.} We scaled the index to standard deviation units and applied the
methodology of commented before, implemented in the \emph{spdep}
package, with the function \emph{skater} (Bivand
(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).

With this segmentation was obtained an increase of 14\% in the variance
between groups and a decrease of 1\% in the average variance within each
group. The new cluster is more distinct between them, and with less
internal relative variance (see \ref{fig:cluster}). We'll use this
grouping for the calculations of two of the next three methods applied.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster}

}

\caption{Regionalization of departments. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:cluster}
\end{figure}

\hypertarget{estimation-methods}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Estimation
Methods}}{Estimation Methods}}\label{estimation-methods}}

Although Argentina is usually classified as a country with good death
statistics (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), from what is known
there is an unequal percentage of child deaths not registered by
province years ago (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). In
this sense, since the source of data is a registry, thinking about the
estimation of mortality rates by age, one might think that there is no
variance, and the bias (both components of the mean squared error of an
estimator) would be given by the pattern of cases omitted in each
jurisdiction. As was mentioned before, the second component of the error
will not be addressed in this work because of no information about its
distribution by small areas (and is mentioned as a the main limitation
in next sections). Regarding the first, there are phenomena with a small
number of ``experiments'' (few exposed in our case), which have a
greater variance in their estimates, so it requires special treatment in
order to reflect the risk of underlying mortality (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). For achieving that we
will use and compare three different methods, which have in common that
take advantages of the information in the grater area.

The Empirical Bayesian method improves the statistical efficiency of the
estimators of mortality rates by age, decreasing the variance in the
cases of small jurisdictions (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). The idea is that assuming
that the different observations of each area proceeds from a common
prior, each estimation can be improved using information from the other
ones. The prior distribution corresponds to the joint distribution of
the vector of mortality rates by age of the largest area. Then, through
the observed behavior in each minor area, the Bayesian adjustment of the
posterior mortality distribution occurs. The characteristic of
``empiric'' is that the distributions of the parameters of the greater
area are estimated, in this case by the method of moments, also from the
data.

Let's see first the univariable case. Considering a five-year age group
either in an area \(i\), the distribution of deaths \(d\) is assumed to
be a Poisson process, with expected mean
\(E(d_{x, 4} ^ {i}|{m_{x,4}^{i} }) = N_{x, 4}^{i} m_{x, 4}^{i}\), being
\(N\) the exposures and \(m\) the mortality rate.

First consider \(\hat{m}_{x,4}^{i} = D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\) as the
maximum likelihood estimator of the rate \(m_{x,4}^{i}\) in the area
\(i\), which are \(iid\) generated from \(m_{x,4}\). The conditioned
expectancy of \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) is
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x,4}^{i}})=m_{x,4}\)
(big area rate), and conditioned variance
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}) = \frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

The total variance of the estimator can be expressed as the sum of the
variance of the \(i's\) means and the expectancy of the \(i's\)
variances:
\(V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})) + E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))= V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i}) + E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}}) = V_{m}(m_{x,4}^{i}) + \frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}\).
That is related to the hierarchical relation between the hyper parameter
(\(m_{x,4}\)), the parameters (\(m_{x,4}^{i}\)) and its estimators
\(\hat{m}_{x,4}^{i}\).

The Bayesian linear estimator \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) which
minimizes the mean squared error of \({m}_{x,4}^{i}\) (and indicators
that are linear functions of this) is (Robbins, 1983):

\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x,4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)

Again, it is empirical because \(m_{x,4}\) is estimated by method of
moments with \(\bar{m}_{x,4}\), the weighted mean of small areas. The
``shrinkage'' factor \(S_{x,4}^{i}\) is the ratio between the expectancy
of the estimated variance in the small area \(i\) and the unconditioned
variance of the estimator, which is:

\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)

Or seen in another way, this formula represents the ratio between the
variance of the smaller area with respect to the sum of the total
variance (of the smaller and larger area), in tune with an analysis of
the classic variance between groups (ANOVA). Following this reasoning,
in a context of extreme homogeneity, a very small minor area could be
characterized from the estimation of the largest area
(\(S_{x,4}^{i}\cong 1\)). On the other hand, areas of high population
weight will take values close to those observed
(\(S_{x,4}^{i}\cong 0\)). In the middle of these extremes, the function
linearly combines the estimate of the big area with respect to the
smallest area included.

Longford (\protect\hyperlink{ref-Longford1999}{1999}) extended this idea
to vectors of random variables from smaller areas (``multivariate
shrinkage''), estimating \(S_{x,4}^{i}\) taking advantage of the
correlation between sub-populations across areas. In our case, if the
mortality rate of the age group between \(x\) and \(x + 4\) of area
\(i\) is greater than area \(j\), a high correlation would imply that in
a contiguous ages the same would happens with more chance. If covariance
were null, this approach would be equivalent to univariate case
described before. The calculations done in this work were done for ages
0, 1-4, and quinquennial ages until the open aged group 80. The
development was done following the approach showed in Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (pages 543 and 544), which
estimated the parameters by the method of moments for fertility rates in
Brazil.

The other method that will be applied is based in a relational mortality
model called TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), which uses a
linear spline to describe the ratios between the age-specific death
probabilities of a given population and a standard age schedule. One
advantage against the classical Brass logit approach, is that TOPALS is
less sensitive by the choose of the standard. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) included the
spline fit into a Poisson regression of the rates, allowing confidence
intervals for the results that take in account variance for low exposure
reason.

The vector of mortality rates in the small area
\(m^{i}(\alpha)=m^{*}* \exp^{\alpha B_{x}}\) is a function of the spline
``nodes'' \(\alpha\), which are the ages at which will be valuated the
offset from the standard, being \(m^*\) the standard mortality rate
vector, and \(B_{x}\) is the B-spline matrix that multiplied by
\(\alpha\) gives the lineal offset between the log-rates.

The idea is suppose \(D_{x}\sim Poi(m_{x}N_{x})\) in each small area,
construct the likelihood function using the observed deaths and
exposures
\(\log (L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}\),
but expressing that in function of the parameter \(\alpha\), and adding
a penalization for distance from the standard and smoothing between
adjacent ages for smoothness. Using 6 nodes at ages 0, 1, 10, 20, 40, 70
and 100 like the authors, the final log-likelihood to maximize is:
\(Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}\).

Finally, as the basic method, will be applied the Indirect
Standardization method, maybe one of the first approaches to this
problem (Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). It is
based in change only the level of the major area to replicate the deaths
of the minor area that is being estimated. Is the case where no
consideration about specific mortality shape of the minor area is made.

The Empirical Bayesian method is particularly appropriate in cases with
``small local samples, substantial regional variations, strong relations
between schedule components, and known spatial relationships'' (Assunção
et al. (\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). In the case of
TOPALS regression, the application is more a smoothness technique than a
spatial-variability model, so less assumptions about relationships
between areas are needed.

\hypertarget{results-1}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Results}}{Results}}\label{results-1}}

The estimates were made for five-aged groups in all departments in
Pampean Region (except La Matanza and those in CABA). The TOPALS methods
was thought and applied before to simple ages, but in this case because
of no correction for omission in small areas, it was decided not to
increase uncertainty so was applied also in quinquennial ages with knots
in ages 0, 5-9, 20-24, 40-44 and 60-64. Four examples are shown in next
graph, where the differences between methods starts to appear when the
exposures are smaller (see \ref{fig:Ajuste}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/Ajuste}

}

\caption{Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Ajuste}
\end{figure}

The \(e_0\) as the summary measure of mortality is considered to
compare, considering also that the effect of problems in adult ages
doesn´t affect hardly the estimates on \(e_0\) in populations where
infant, young and adult mortality still with an important
weight\footnote{In mathematical terms,
  \(\frac{de_0}{d\mu_{80+}}=f(T_{80+})\) are close to zero depending the
  non-rectangularity of \(l_x\) and the correction or change in the
  rate; in other therms a change in these rates, for example because of
  bias correction, is weighted by \(l_80\):
  \(\frac{de_0}{d\epsilon}=\int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x}{d\epsilon}e_x l_x dx}\)
  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}

The correlation between the methods is clear: there is a strong
similitude between TOPALS and Indirect estimation (), but not so strong
in empirical Bayes against Indirect estimation (), and TOPALS () (see
\ref{fig:comparativeMeth}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/CompMethods}

}

\caption{Estimates of life expectancy at birth with three methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:comparativeMeth}
\end{figure}

The main differences are because the Bayesian method tends to take
always some information about the age pattern, and assumes a correlation
between them. The departments with biggest differences are all of small
populations and few non-zero cells (see \ref{fig:Feos}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AjusteFeos}

}

\caption{Mortality Estimates of Departments with largest differences between methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Feos}
\end{figure}

In the next we'll take the Bayes empirical results because of the
conservative scenario in ranking departments.\footnote{A simulation
  study will be done here to achieve stronger conclusions} To take
randomness in account, bootstrap re-sampling of the death counts
following a Poisson distribution was done. This gave us confidence
intervals of the life table functions and specifically of life
expectancy at birth (see \ref{fig:jerarq} and \ref{tab:table_e0}).

\textbf{An analysis: Buenos Aires}

Buenos Aires is the most populous province in Argentina, including 134
administrative areas. In the previous graph was shown his great
heterogeneity, with an estimated range in life expectancy of
approximately 6 years. The province can be divided between the Great
Buenos Aires area made of 24 departments, an urban area that rounds
CABA, and the rest of the surface. To inspect the meaningful of the
results, we can take four jurisdictions with not small exposures and
placed along the distribution: San Isidro, Chivilcoy, General Pueyrredón
y Moreno (see \ref{fig:dptosBsAs}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/dptosBsAs}

}

\caption{Mortality Estimates of four Departments in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
\end{figure}

Moreno had more infant mortality but also a greater adult and oldest
risk. A priori, there is no reason to believe in a differential under
count of exposures in all the age range 40+, so probably this could be a
mortality pattern to consider for policymakers. In the case of San
Isidro, which had the higher life expectancy at birth of this group, had
the lowest hump in the typical age range of external causes. In other
case, Gral. Pueyrredón had the worst position in the age range 5 to 25,
ages that pushed up mortality for preventable causes.

\#\#\textbf{Future work}

\begin{itemize}
\item
  To decide which one of these method could be use to test the
  heterogeneity hypothesis, one option is simulate known mortality
  profiles in different scales and patterns of omissions.
\item
  Some additional consistencies have to be made between the posterior
  distribution in the Bayes Empirical method and the official estimates
  at the province level, to guarantee similar levels.
\item
  We analyzed two layers of heterogeneity: between provinces
  (considering variance of departments \(e_0\)) and from a life table
  perspective, looking for inequality in the death distribution between
  departments in each province. Still thinking in the province level is
  important because the administrative areas are determinant in the
  health policy strategies for each government.
\end{itemize}

\#\#\textbf{Limitations}

The level of coverage of minor areas is unknown. Some visual checks were
made on the consistency of the mortality level of the department with
respect to socio-economic indicators, in order to detect possible
anomalies, but just focusing in the grater departments because of the
statistical properties of the methods.

\#\#\textbf{Conclusions}

The demographic research, like other social sciences, is limited by the
available and quality source of information. In general, when the
information is not of good quality or just very expensive to collect,
the demography field built a big history in applying indirect methods to
start to get closer to real values of the demographic phenomena. This
work goes in this direction. With no background (at least that We know)
some things can be said about the mortality in small areas in Argentina.
We decided to start with Pampean Region because of the population share
of the country. We applied three methods to estimate mortality structure
and level, and We made previous consistency checks to discard big
problems. The main differences are because the Bayesian method tends to
take always some information about the age pattern, assuming correlation
between them. One important conclusion was made for the Buenos Aires
case, characterizing 4 departments and quantifying different mortality
profiles. This can be a start point for give priorities in health
policies and be focused by future research.

\#\#\textbf{References}

\hypertarget{tables}{%
\subsection{Tables}\label{tables}}

\begin{table}

\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r}
\hline
Province & Unknown \%\\
\hline
Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
\hline
Buenos Aires & 0.9\\
\hline
Catamarca & 0.7\\
\hline
Córdoba & 0.3\\
\hline
Corrientes & 1.0\\
\hline
Chaco & 0.8\\
\hline
Chubut & 1.5\\
\hline
Entre Ríos & 0.7\\
\hline
Formosa & 0.9\\
\hline
Jujuy & 3.1\\
\hline
La Pampa & 1.6\\
\hline
La Rioja & 0.7\\
\hline
Mendoza & 0.4\\
\hline
Misiones & 0.8\\
\hline
Neuquén & 0.7\\
\hline
Río Negro & 1.7\\
\hline
Salta & 0.6\\
\hline
San Juan & 0.7\\
\hline
San Luis & 1.4\\
\hline
Santa Cruz & 2.4\\
\hline
Santa Fe & 0.4\\
\hline
Santiago del Estero & 1.2\\
\hline
Tucumán & 1.7\\
\hline
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
\hline
\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
\hline
Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
\hline
Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
\hline
Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
\hline
Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
\hline
Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
\hline
Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
\hline
Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
\hline
Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
\hline
Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
\hline
Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
\hline
Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
\hline
\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:def_tardias}Registered and Ocurred. Argentina}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
\cline{2-7}
  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
\hline
2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
\hline
2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
\hline
\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
\hline
Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
\hline
Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
\hline
Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
\hline
Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
\hline
La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
\hline
Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. 2008-2010}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
\hline
Province & Department & Mean & p2.5 & p97.5\\
\hline
Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
\hline
Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
\hline
Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
\hline
Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
\hline
Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
\hline
Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
\hline
Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
\hline
Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
\hline
Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
\hline
Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
\hline
Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
\hline
Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
\hline
Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
\hline
Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
\hline
Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
\hline
Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
\hline
Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
\hline
Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
\hline
Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
\hline
Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
\hline
Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
\hline
Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
\hline
Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
\hline
Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
\hline
Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
\hline
Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
\end{tabular}
\end{table}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Arriaga2011}{}%
Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis Demográfico de La Mortalidad}.
Universidad Nacional de Córdoba.

\leavevmode\hypertarget{ref-AssunCao2006}{}%
Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, and C. Da Costa Freitas. 2006.
``Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
units using minimum spanning trees.'' \emph{International Journal of
Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797--811.
\url{https://doi.org/10.1080/13658810600665111}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Assuncao2005}{}%
Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, and Suzana
M. Cavenaghi. 2005. ``Empirical Bayes Estimation of Demographic
Schedules for Small Areas.'' \emph{Demography} 42 (3). Springer:
537--58. \url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.

\leavevmode\hypertarget{ref-deBeer2011}{}%
Beer, Joop de. 2011. ``A new relational method for smoothing and
projecting age-specific fertility rates: TOPALS.'' \emph{Demographic
Research} 24 (March). Demographic Research: 409--54.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol24/18/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{}%
Bennett, Neil G, and Shiro Horiuchi. 1984. ``Mortality Estimation from
Registered Deaths in Less Developed Countries.'' \emph{Demography} 21
(2). Springer: 217--33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bivand2019}{}%
Bivand, Roger. 2019. ``Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}.'' Comprehensive R
Archive Network (CRAN).
\url{https://cran.r-project.org/web/packages/spdep/index.html}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
Brillinger, D. R. 1986. ``The natural variability of vital rates and
associated statistics.'' \emph{PubMed. Comprises. More. Than. 29
Million. Citations. For. Biomedical. Literature. From. MEDLINE, Life.
Science. Journals., and. Online. Books.} 42 (4). Wiley: 693--734.
\url{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3814721}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
\emph{Springer.com}.
\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.

\leavevmode\hypertarget{ref-DEIS2016}{}%
DEIS. 2016. Ministerio de Slaud de la Nación.
\url{http://www.deis.msal.gov.ar/wp-content/uploads/2016/09/Estadisticasvitales2016.pdf}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Efron1972}{}%
Efron, Bradley, and Carl Morris. 1972. ``Empirical Bayes on Vector
Observations: An Extension of Stein's Method.'' \emph{Biometrika} 59
(2). {[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335--47.
\url{http://www.jstor.org/stable/2334578}.

\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
Gonzaga, Marcos Roberto, and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating
Age- and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals
Regression: An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira
de Estudos de População} 33 (3): 629--52.
\url{https://doi.org/10.20947/s0102-30982016c0009}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2013}{}%
Grushka, Baum, C. 2013. ``Vivir Y Morir En Las Comunas de La Ciudad de
Buenos Aires: Un Estudio de Diferenciales.'' Población de Buenos Aires.

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2013}{}%
INDEC. 2013. ``Tablas Abreviadas de Mortalidad Por Sexo Y Edad
2008-2010: Total Del País Y Provincias.''

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2015}{}%
---------. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y
Año Calendario2010-2025.''

\leavevmode\hypertarget{ref-James2014}{}%
James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie, and Robert Tibshirani.
2014. \emph{An Introduction to Statistical Learning: With Applications
in R}. Springer Publishing Company, Incorporated.

\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
Jaspers, D., and H. Orellana. 1994. ``Evaluación Del Uso de Las
Estadísticas Vitales Para Estudios de Causas de Muerte En América
Latina.'' \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kaztman1995}{}%
Kaztman, Rubén. 1995. ``La Medición de Las Necesidades Básicas
Insatisfechas En Los Censos de Población.'' Centro Latinoamericano de
Demografía.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
Longford, N. T. 1999. ``Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area
Means and Proportions.'' \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227--45.
\url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Marshall1991}{}%
Marshall, Roger J. 1991. ``Mapping Disease and Mortality Rates Using
Empirical Bayes Estimators.'' \emph{Journal of the Royal Statistical
Society. Series C (Applied Statistics)} 40 (2). {[}Wiley, Royal
Statistical Society{]}: 283--94.
\url{http://www.jstor.org/stable/2347593}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, and Basia
Zaba. 2013. \emph{Tools for Demographic Estimation}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
Level of Economic Development.'' \emph{Population Studies} 29 (2).
{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}:
231--48. \url{https://doi.org/10.2307/2173509}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston1980}{}%
Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, and Maxine Weinstein.
1980. ``Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
Populations That Are Approximately Stable.'' \emph{Population Index} 46
(February): 179--202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.

\leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418):
1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
Schmertmann, Carl P., and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian Estimation
of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas with
Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.

\leavevmode\hypertarget{ref-torcida2008}{}%
Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
``Análisis de La Evolución de La Tasa de Mortalidad Infantil En Los
Departamentos de Argentina. 1994-20.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Vaupel_Missov_2013}{}%
Vaupel, James W, and Trifon I Missov. 2013. ``Unobserved Population
Heterogeneity: A Review of Formal Relationships.'' \emph{Demographic
Research} 31. Demographic Research: 659--86.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol31/22/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%
Wrycza, Tomasz, and Annette Baudisch. 2012. ``How life expectancy varies
with perturbations in age-specific mortality.'' \emph{Demographic
Research} 27 (September). Demographic Research: 365--76.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol27/13/default.htm}.

\end{document}

### 2020-02-05 analysis/Paper_draft_ENG.Rmd
mas de la intro

@@
 ---
-title: "A Methodological Approach Comparison of Mortality Estimates for Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)"
+title: "A Methodological Approach Comparison to Estimate Mortality in Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)"
 author: |
@@
 Previous research in the demography of mortality differentials argue that they would be gradually dismiss by the epidemiological transition, public health policies, and improvements in quality of life (CITA).
-In most countries, life expectancy at birth ($q_0$) increase during the early 20th century, due the advancement of knowledge and medical technology to fight infectious diseases and improvements in living conditions associated with socioeconomic development.
+In most countries hig-income and middle-income countries, life expectancy at birth ($q_0$) increase during the early 20th century, due the advancement of knowledge and medical technology to fight infectious diseases and improvements in living conditions associated with socioeconomic development.
 
-Althought socioeconomic mortality differentials contributed to sustain the hypotesis of persistent inequality at death during and after the epidemiological transition (CITA, Palloni, ?), some authors expect that health outcomes and disparities would be extinguish as the demographic transition unfolds (CITA).
+Althought socioeconomic mortality differentials contributed to sustain the hypotesis of persistent inequality at death during and after the epidemiological transition (CITA, Palloni, ?), some authors expect that health outcomes and disparities would be extinguish as the demographic change unfolds (CITA).
 Retrospective views, however, show that mortality differentials are persitent and have grown over time in many cases by socioeconomic status (CITA).
@@
 
-Argentina represents a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature.
-In this sense the goal of this article
+On this subject, many recent contributions develop methods to estimate small area data. *****Mas sobre aportes recientes para estimacion de mortalidad en areas menores en el mundo.***.
 
-----
- Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
-Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
+Argentina represents a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the mortality transition, often not address by previous research.
+With all this, the aim of this article is to generate mortality estimates that exemplify the relationship between status and health.
+For that, we apply three different methods to estimate and then compare mortality levels in small areas in the Argentinean Pampean Region, during the period 2009-2011.
+To test how the choosen methods perform, we discriminate this region because is most populate region in the country.
+
+We use administrative death register data from the Department of Health Statistics and Information of the Ministry of Health of the Nation (DEIS, acronym in Spanish; the government offical unit in charge of death counts administration), and population estimates prepare by the National Institute of Statistics and Census (INDEC, acronym in Spanish; the Argentine government agency responsible for the collection and processing of statistical data, such as population censuses).
+Using three different approaches, we first apply Death Distribution Methods (DDM) to analyze We then combine DDM with empirical bayesian approach to produce mortality estimates for small areas (municipalities) in Brazil.
+The two-step procedure, allows us to correct the underegistration of death counts and minimize random fluctuations that might occur when we calculate mortality levels in small areas.
+
+Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
+
+the quality of mortality data and estimate adult mortality levels for microregions in Brazil.
+
+In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is growing, both as a tool for the application of different development plans and for the allocation of resources.
+The experience in Latin America is led by Brazil, where there is already a sustained methodological development @FreireEtAl2015.
+In Argentina, experiences were found on estimates of the infant mortality trend (@torcida2008), and the communes of the Autonomous City of Buenos Aires (@Grushka2013).
+At the same time, more studies are focused in developing demographic tools for measuring individual heterogeneity in a population (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+In this sense, only considering life table information, there could be multiple layers of inequality analysis just by grouping by administrative levels.
+
+# Why Argetina? Why the Pampas?
+
+Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas
+
+En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
+Al mismo tiempo, otros estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para medir la heterogeneidad en una población (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales.
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
+Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
+
+Se propone la siguiente línea de desarrollo.
+Se realiza un análisis inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al problema.
+En el medio se encuentraron inconvenientes con la información, los cuales se trataron de destacar y dar soluciones^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
+Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
 
@@
 
-In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is growing, both as a tool for the application of different development plans and for the allocation of resources.
-The experience in Latin America is led by Brazil, where there is already a sustained methodological development @FreireEtAl2015.
-In Argentina, experiences were found on estimates of the infant mortality trend (@torcida2008), and the communes of the Autonomous City of Buenos Aires (@Grushka2013).
-At the same time, more studies are focused in developing demographic tools for measuring individual heterogeneity in a population (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
-In this sense, only considering life table information, there could be multiple layers of inequality analysis just by grouping by administrative levels.
+El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
+La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).
+
+<!-- Algo de mortalidad general de Arg y necesidad de ver lo subnacional-->
+
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
+La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios regionales?
 
@@
 En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales.
-
-Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
-Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
 

### 2020-02-05 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
mas de la intro

@@
 ## **Introducción**
-
-En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
-La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios regionales?
-
-El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
-La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).
-
-<!-- Algo de mortalidad general de Arg y necesidad de ver lo subnacional-->
-
-En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
-Al mismo tiempo, otros estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para medir la heterogeneidad en una población (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
-En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales.
-
-Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
-Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
-
-Se propone la siguiente línea de desarrollo.
-Se realiza un análisis inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al problema.
-En el medio se encuentraron inconvenientes con la información, los cuales se trataron de destacar y dar soluciones^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
 

### 2020-04-06 analysis/Paper_draft_ENG.Rmd
corre hasta la linea 130

--- 2020-01-28 analysis/Paper_draft_ENG_notActualizado.Rmd
@@
 ---
-title: "Mortality Estimates of Departments in Argentina: the case of Pampean Region (2009-2011)"
+title: "A Methodological Approach Comparison to Estimate Mortality in Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)"
 author: |
@@
 library(knitr)
-# rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/Paper_draft.Rmd', encoding="UTF-8")
+library(kableExtra)
+# change your dire
+load("analysis/Rmarkdown_variables.RData")
+# rmarkdown::render('Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
 ```
 
-## **Introduction**
+# **Abstract**
 
-In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is growing, both as a tool for the application of different development plans and for the allocation of resources.
-The experience in Latin America is led by Brazil, where there is already a sustained methodological development @FreireEtAl2015.
-In Argentina, experiences were found on estimates of the infant mortality trend (@torcida2008), and the communes of the Autonomous City of Buenos Aires (@Grushka2013).
-At the same time, more studies are focused in developing demographic tools for measuring individual heterogeneity in a population (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
-In this sense, only considering life table information, there could be multiple layers of inequality analysis just by grouping by administrative levels.
+## **Background**
 
-The objective of this work can be enunciated following these progressive steps:  
-	+ Estimate the level of mortality of the departments during the period 2009-2011.
-With the criteria of starting with the population with bigger share to explore methodological approaches, the Pampean region was selected.
-	+ Estimate the heterogeneity between and within departments.  
-	+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal heterogeneity and the level of mortality at the province level.
+While the demand for epidemiological estimates of small areas is growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in life expectancy at birth in Latin America.
+The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials.
+Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
+Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
 
-In this first work, the step 1 is done ^[All the supplemental material, code and results can be found in https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina. It´s work in progress].
+## **Objectives**
+
+The history of estimation in small areas is scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature.
+Based on the experience of new applications according to the available auxiliary information, in this paper we apply three different methods to estimate and then compare mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina, during the period 2009-2011.
+
+## **Methods**
+
+Life expectancy at birht was calculated based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing spatial data ‘borrowing strength’ from neighboring areas, and third a indirect demographic approach.
+Estimates are compared to calculate $q_0$ rates from full death registers and then related to spatial areas, using a simple regionalization analysis.
+
+## **Results**
+
+Results display the potential value of the Bayesian method at the small area-spatial scale.
+Estimated rates indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht withing and between regions, with a spread of up to more than 6 years in the Province of Buenos Aires.
+Furthermore, we find suggestive evidence that the rates by age present a higher infant mortality but also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more heterogeneity.
+
+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 ```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Exposure Adjustment 2008-2010. Four cases. Source: own based in Census"}
-include_graphics('plots/AdjExp.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/AdjExp.pdf')
 ```
@@
 ```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Indirect estimates and raw infant mortality. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/ChekPF.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/ChekPF.pdf')
 ```
@@
 ```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/ChekNBI.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/ChekNBI.pdf')
 ```
@@
 ```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalization of departments. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/cluster.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/cluster.pdf')
 ```
@@
 ```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/Ajuste.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/Ajuste.pdf')
 ```
@@
 ```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimates of life expectancy at birth with three methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/CompMethods.pdf')
 ```
@@
 ```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments with largest differences between methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/AjusteFeos.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
 ```
@@
 This gave us confidence intervals of the life table functions and specifically of life expectancy at birth (see \ref{fig:jerarq} and \ref{tab:table_e0}).
-
-```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Life expectancy at birth for Pampean provinces (except CABA).
-Ranked with the mean, and with confidence intervales.
-Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics(path = c('plots/Buenos Aires.pdf',
-													'plots/Córdoba.pdf',
-								 					'plots/Entre Ríos.pdf',
-													'plots/Santa Fe.pdf',
-													'plots/La Pampa.pdf'))
-```
 
@@
 ```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', out.width=c("70%"), fig.cap="Mortality Estimates of four Departments in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/dptosBsAs.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/dptosBsAs.pdf')
 ```

### 2020-04-06 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
corre hasta la linea 130

--- 2020-01-31 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
@@
 ---
-title: "Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)"
+title: "Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)"
 author: |
@@
 
-## **Introducción**
+# **Abstract**
+
+## **Background**
+
+Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina.
+La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud.
+A menudo, los datos en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región.
+Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
+
+## **Objectives**
+
+La historia de la estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la literatura previa Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
+
+## **Methods**
+
+Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas, y en tercer lugar se aplicó un enfoque demográfico indirecto.
+Las estimaciones se compararon para calcular las tasas de $q_0$ a partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple.
+
+## **Results**
+
+Los resultados muestran el valor potencial del método bayesiano a pequeña escala espacial-espacial.
+Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de 6 años en la Provincia de Buenos Aires.
+Además, encontramos evidencia sugestiva de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que muestran más heterogeneidad.
+
+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+## **Introduction**
+
+¿Subsisten las disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
+Investigaciones demográficas previas sobre los diferenciales de mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente descartados durante la transición epidemiológica, las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida.
+En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($q_0$) aumenta a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.
+
+Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico.
+Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han crecido con el tiempo en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica.
+De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de  escenarios iniciales auspiciosos.
+
+La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la tecnología de la información y a la salud.
+Esta hipótesis de causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones teóricas.
+Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles.
+La investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales, demográficas y ambientales.
+Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas (Matthews, 2013).
+En ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar.
+
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas.
+***Mas sobre aportes recientes para estimacion de mortalidad en areas menores en el mundo.***.
+
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) de la heterogeneidad subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
+La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico sostenido @FreireEtAl2015.
+En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
+Al mismo tiempo, otros estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para medir la heterogeneidad individual en una población (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad simplemente agrupando por niveles administrativos.
+
+Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa.
+Por estas razones, el objetivo de este artículo fue el de elaborar estimaciones de mortalidad que ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud.
+Para ello aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana Argentina, durante el período 2009-2011.
+Para probar cómo funcionan los métodos elegidos, discriminamos este espacio geográfico ya que es la región más poblada del país.
+
+Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
+
+Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
+Usando tres enfoques diferentes, primero aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su sigla en inglés).
+Luego combinamos DDM con un enfoque empírico bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil.
+El procedimiento de dos pasos nos permite corregir la falta de registro de los recuentos de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que pueden ocurrir cuando calculamos los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.
+
+# ¿Por qué Argetina?¿Por qué la región Pampeana?
+
+En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
+Al mismo tiempo, otros estudios se centraron en el desarrollo de herramientas demográficas para medir la heterogeneidad de mortalidad en una población (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales.
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
+Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
+
+Se propone la siguiente línea de desarrollo.
+Se realiza un análisis inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al problema.
+En el medio se encuentraron inconvenientes con la información, los cuales se trataron de destacar y dar soluciones^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, de departamentos  durante el período 2009-2011.
+Con el criterio de comenzar con la población con mayor participación en total país se seleccionó la región pampeana.
+
+The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials.
+Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
+Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
 
@@
 
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
+La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios regionales?
+
+The objective of this work can be enunciated following these progressive steps:  
+	+ Estimate the level of mortality of the departments during the period 2009-2011.
+With the criteria of starting with the population with bigger share to explore methodological approaches, the Pampean region was selected.
+	+ Estimate the heterogeneity between and within departments.  
+	+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal heterogeneity and the level of mortality at the province level.
+
+In this first work, the step 1 is done ^[All the supplemental material, code and results can be found in https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina. It´s work in progress].
+
+El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
+La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).
+
+<!-- Algo de mortalidad general de Arg y necesidad de ver lo subnacional-->
+
+In comparison with other Latin American countries, Argentina’s early socio-economic development, high degree of urbanization, and the expansion of formal education all influenced the reduction of mortality taking place earlier than in most other countries of the region.
+This took place due to improvements in living conditions associated with socioeconomic development, rather than the advancement of knowledge and medical technology to fight infectious diseases.
+Although it took place more quickly and began from higher levels, the drop in mortality in Argentina can, in that sense, be likened to the pattern followed by developed countries with greater distance then from most of the rest of Latin America (Lattes, 1975; Grushka, 2014, p.
+169) .
+
 En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
@@
 ```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)"}
-include_graphics('plots/AdjExp.pdf')
+include_graphics('\analysis/plots/AdjExp.pdf')
 ```
+
+<!--
 
@@
 Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
-include_graphics('plots/ChekPF.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/ChekPF.pdf')
 ```
@@
 ```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
-include_graphics('plots/cluster.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/cluster.pdf')
 ```
@@
 ```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia"}
-include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/CompMethods.pdf')
 ```
@@
 ```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics('plots/AjusteFeos.pdf')
+include_graphics('analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
 ```
@@
 Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics(path = 'plots/ConsistAM.pdf')
+include_graphics(path = 'analysis/plots/ConsistAM.pdf')
 ```
@@
 Fuente: elaboración propia"}
-include_graphics(path = c('plots/Buenos_Aires.pdf',
-													'plots/Córdoba.pdf',
-								 					'plots/Entre_Ríos.pdf',
-													'plots/Santa_Fe.pdf',
-													'plots/La_Pampa.pdf'))
+include_graphics(path = c('analysis/plots/Buenos_Aires.pdf',
+													'analysis/plots/Córdoba.pdf',
+								 					'analysis/plots/Entre_Ríos.pdf',
+													'analysis/plots/Santa_Fe.pdf',
+													'analysis/plots/La_Pampa.pdf'))
 ```
@@
 
+<!-- 
 ```{r dispersion, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
@@
 <!-- Ampliar un poco--> 
-
+<!-- 
 ###**Un análisis particular: Buenos Aires**
@@
 Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics("plots/SanIsyMoreno.pdf")
+include_graphics("analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
 ```
@@
 ```
+
+-->

### 2020-04-06 analysis/Paper_draft_ESP.tex
corre hasta la linea 130

@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)},
+            pdftitle={Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)},
             pdfborder={0 0 0},
@@
 
-\title{Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región
-Pampeana (2009-2011)}
+\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
+2009-2011)}
 \author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
@@
 
-\hypertarget{introducciuxf3n}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}
+\hypertarget{abstract}{%
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}
+
+\hypertarget{background}{%
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Background}}{Background}}\label{background}}
+
+Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
+áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
+desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
+escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
+métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
+en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
+patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
+demográficos individuales relacionados con las características de un
+lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
+desarrollo y para la asignación de recursos.
+
+\hypertarget{objectives}{%
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Objectives}}{Objectives}}\label{objectives}}
+
+La historia de la estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina,
+un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un
+caso muy interesante de la transición epidemiológica, que a menudo no se
+aborda en la literatura previa Basado en la experiencia de nuevas
+aplicaciones y de acuerdo con la información auxiliar disponible, en
+este artículo aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego
+comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región
+Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
+
+\hypertarget{methods}{%
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Methods}}{Methods}}\label{methods}}
+
+Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano,
+un método de tabla de vida relacional, suavizando datos espaciales de
+acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas, y en tercer lugar se aplicó
+un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se compararon para
+calcular las tasas de \(q_0\) a partir de registros de defunción
+completos y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un
+análisis de regionalización simple.
+
+\hypertarget{results}{%
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Results}}{Results}}\label{results}}
+
+Los resultados muestran el valor potencial del método bayesiano a
+pequeña escala espacial-espacial. Las tasas estimadas indican que existe
+una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones,
+con una extensión de más de 6 años en la Provincia de Buenos Aires.
+Además, encontramos evidencia sugestiva de que las tasas por edad
+presentan una mayor mortalidad infantil, pero también un mayor riesgo en
+los adultos mayores, en las provincias que muestran más heterogeneidad.
+
+\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{0.5pt}\end{center}
+
+\hypertarget{introduction}{%
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introduction}}{Introduction}}\label{introduction}}
+
+¿Subsisten las disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
+Investigaciones demográficas previas sobre los diferenciales de
+mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían
+gradualmente descartados durante la transición epidemiológica, las
+políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida. En la
+mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida
+al nacer (\(q_0\)) aumenta a principios del siglo XX, debido al avance
+del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
+infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el
+desarrollo socioeconómico.
+
+Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
+mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
+y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
+los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
+desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
+retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
+persistentes y han crecido con el tiempo en muchos casos de acuerdo a la
+condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
+estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
+iniciales auspiciosos.
+
+La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
+relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
+largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
+tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
+causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
+contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
+en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
+desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
+investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
+interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
+demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
+responder preguntas demográficas (Matthews, 2013). En ese sentido, los
+patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
+demográficos individuales relacionados con las características de un
+lugar.
+
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
+desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas.
+\textbf{\emph{Mas sobre aportes recientes para estimacion de mortalidad
+en areas menores en el mundo.}}.
+
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
+epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) de la heterogeneidad
+subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
+aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
+recursos. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
+donde ya existe un desarrollo metodológico sostenido Freire
+(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}). En Argentina, se
+encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de
+mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
+(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
+Autónoma de Buenos Aires (Grushka
+(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
+estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para
+medir la heterogeneidad individual en una población (Vaupel and Missov
+(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
+Martikainen
+(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
+este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
+podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad simplemente
+agrupando por niveles administrativos.
+
+Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
+datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
+mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. Por estas
+razones, el objetivo de este artículo fue el de elaborar estimaciones de
+mortalidad que ejemplifiquen la relación entre el condición
+socioeconómica y salud. Para ello aplicamos tres métodos diferentes para
+estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en
+la Región Pampeana Argentina, durante el período 2009-2011. Para probar
+cómo funcionan los métodos elegidos, discriminamos este espacio
+geográfico ya que es la región más poblada del país.
+
+Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
+\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
+técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
+métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
+estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
+considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
+estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
+aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
+independientemente de su pertenencia político-administrativa.
+
+Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
+Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
+Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
+administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
+población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
+(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
+el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
+Usando tres enfoques diferentes, primero aplicamos Métodos de
+Distribución de Muerte (DDM, por su sigla en inglés). Luego combinamos
+DDM con un enfoque empírico bayesiano, método ya aplicado para el caso
+de Brasil. El procedimiento de dos pasos nos permite corregir la falta
+de registro de los recuentos de muertes y minimizar las fluctuaciones
+aleatorias que pueden ocurrir cuando calculamos los niveles de
+mortalidad en áreas pequeñas.
+
+\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
+\section{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
+Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}
+
+En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
+tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
+(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
+Autónoma de Buenos Aires (Grushka
+(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
+estudios se centraron en el desarrollo de herramientas demográficas para
+medir la heterogeneidad de mortalidad en una población (Vaupel and
+Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
+Sasson, and Martikainen
+(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
+este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
+podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en
+cuenta distintos niveles espaciales.
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
+menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
+2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
+participación en total país se seleccionó la región pampeana.
+
+Se propone la siguiente línea de desarrollo. Se realiza un análisis
+inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de
+suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo
+estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se
+selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al
+problema. En el medio se encuentraron inconvenientes con la información,
+los cuales se trataron de destacar y dar soluciones\footnote{El material
+  complementario, código y resultados se pueden encontrar en
+  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.}.
+
+Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
+menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
+2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
+participación en total país se seleccionó la región pampeana.
+
+The lack of geospatial data challenge the application of different
+methods to study health differentials. Often data in small areas are
+non-existent or sparce in this region. Spatial patterns are essential to
+understand individual demographic outcomes related with the
+characteristics of a place, also as a tool for the application of
+development plans and for the allocation of resources.
 
@@
 
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
+epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad
+a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
+aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
+recursos. La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios
+regionales?
+
+The objective of this work can be enunciated following these progressive
+steps:\\
++ Estimate the level of mortality of the departments during the period
+2009-2011. With the criteria of starting with the population with bigger
+share to explore methodological approaches, the Pampean region was
+selected.\\
++ Estimate the heterogeneity between and within departments.\\
++ Test the hypothesis of the negative relationship between internal
+heterogeneity and the level of mortality at the province level.
+
+In this first work, the step 1 is done.\footnote{All the supplemental
+  material, code and results can be found in
+  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}. It´s work in
+  progress}
+
+El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño
+número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
+experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
+un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
+(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).
+
+In comparison with other Latin American countries, Argentina's early
+socio-economic development, high degree of urbanization, and the
+expansion of formal education all influenced the reduction of mortality
+taking place earlier than in most other countries of the region. This
+took place due to improvements in living conditions associated with
+socioeconomic development, rather than the advancement of knowledge and
+medical technology to fight infectious diseases. Although it took place
+more quickly and began from higher levels, the drop in mortality in
+Argentina can, in that sense, be likened to the pattern followed by
+developed countries with greater distance then from most of the rest of
+Latin America (Lattes, 1975; Grushka, 2014, p.~169) .
+
 En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
@@
 cuenta distintos niveles espaciales.
-
-Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
-menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
-2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
-participación en total país se seleccionó la región pampeana.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/AdjExp}
 
@@
 
-\#\#\textbf{Algunos chequeos de consistencia}
-
-Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de
-muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con
-que se cuente (Preston et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
-(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
-Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
-Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
-utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
-cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
-influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
-
-Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en
-los departamentos, se realizaron dos ejercicios.
-
-Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
-indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con \(q_0\) a partir de
-los datos brutos obtenidos en la última sección (Moultrie et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Este no es un método preciso
-para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas
-en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o
-denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados
-poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las
-áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en
-los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección
-(Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al
-nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la
-ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de
-mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF}
-
-}
-
-\caption{Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada.
-Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA).
-Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
-\end{figure}
-
-En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
-censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de
-mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad
-regional, buscando una relación esperada (Kaztman
-(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
-(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
-se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
-ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
-(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
-departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
-contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de
-La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
-bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de
-otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
-inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
-tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este
-estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las
-áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las
-pequeñas y esto podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en
-  su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
-  2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con
-  dificultades (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI}
-
-}
-
-\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
-\end{figure}
-
-Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
-de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
-(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{Desde aquí se
-  considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los resultados dan una
-diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para las
-provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé,
-considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en
-la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de
-cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las
-oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
-
-\hypertarget{metodologuxeda}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}
-
-Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
-\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
-técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
-métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
-estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
-considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
-estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
-aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
-independientemente de su pertenencia político-administrativa.
-
-\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
-\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}
-
-La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
-entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
-realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
-patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
-provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
-distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
-Estimation (\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).
-
-Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
-(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
-grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
-espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
-centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
-euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
-el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
-mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
-Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
-que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
-que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
-problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
-Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
-aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
-suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
-población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
-departamentos el elegido en este caso.
-
-Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
-archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
-ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
-  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
-estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
-en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
-(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).
-
-Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
-grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
-promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
-partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
-\ref{fig:cluster}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster}
-
-}
-
-\caption{Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
-\end{figure}
-
-\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
-\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
-estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}
-
-Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
-estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
-(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
-un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
-provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
-sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
-estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
-no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
-medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
-cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
-componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
-información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
-primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
-de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
-mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
-especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
-(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
-utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
-performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
-diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
-información del área mayor que las contiene.
-
-El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
-estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
-varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
-(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
-(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
-(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
-suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
-distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
-la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
-distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
-área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
-menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
-posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
-distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
-partir de los datos observados, en este caso por el método de los
-momentos.
-
-Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
-cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
-muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
-\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
-las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.
-
-Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
-como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
-el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
-esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
-\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
-(tasa de área grande) y la varianza condicionada
-\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).
-
-La varianza total del estimador se puede expresar como la suma de la
-varianza de las medias de \$ i's \$ y la esperanza de las varianzas de
-\(i's\):
-\(V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^ {i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x, 4}}{N_{x,4}^{i}}\).
-Eso está relacionado con la relación jerárquica entre el hiperparámetro
-(\(m_{x, 4}\)), los parámetros (\(m_{x,4}^{i}\)) y sus estimadores
-\(\hat{m}_{x,4}^{i}\).
-
-El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
-el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
-funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):
-
-\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)
-
-Nuevamente, es empírico porque \(m_{x,4}\) se estima por método de
-momentos con \(\bar{m}_{x,4}\), la media ponderada de áreas pequeñas. El
-factor de ``contracción'' \(S_{x, 4}^{i}\) (``shrinkage'' en la
-bibliografía) es la relación entre la expectativa de la varianza
-estimada en el área pequeña \(i\) y la varianza no condicionada del
-estimador, que es:
-
-\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)
-
-Visto de otra manera, esta fórmula representa la relación entre la
-varianza del área más pequeña con respecto a la suma de la varianza
-total (del área más pequeña y más grande), en sintonía con un análisis
-de la varianza clásica entre grupos (ANOVA). Siguiendo este
-razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, un área menor muy
-pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más
-grande (\(S_{x, 4} ^ {i} \cong 1\)). Por otro lado, las áreas de alto
-peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados
-(\(S_{x,4}^{i}\cong 0\)). En el medio de estos extremos, la función
-combina linealmente la estimación del área grande con respecto al área
-más pequeña incluida.
-
-Longford (\protect\hyperlink{ref-Longford1999}{1999}) extendió esta idea
-a vectores de variables aleatorias (``contracción multivariada''),
-estimando \(S_{x,4}^{i}\) de manera de aprovechar la correlación entre
-subpoblaciones. En nuestro caso, si la tasa de mortalidad del grupo de
-edad entre \(x\) y \(x+4\) del área \(i\) es mayor que el área \(j\),
-una correlación alta implicaría que en edades contiguas ocurriría lo
-mismo con mayor probabilidad. Si la covarianza fuera nula, este enfoque
-sería equivalente al caso univariante descrito anteriormente. Los
-cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4
-y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se
-realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (páginas 543 y 544), que
-estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de
-fecundidad en Brasil.
-
-El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
-relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
-Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
-utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
-probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
-ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
-sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
-(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
-idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
-simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
-tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
-
-Específicamente, el vector de tasas de mortalidad en el área pequeña
-\(m^{i}(\alpha) = m^{*}*\exp^{\alpha B_{x}}\) es una función de los
-``nodos'' spline \(\alpha\), que son las edades en las que se evaluará
-el desvío respecto al patrón estándar, siendo \(m^*\) el vector de tasa
-de mortalidad estándar, y \(B_{x}\) es la matriz B-spline que
-multiplicada por \(\alpha\) brinda el desplazamiento lineal entre el
-logaritmo de ambas tasas.
-
-La idea es suponer que \(D_{x}\sim Poi (m_ {x} N_ {x})\) en cada área
-pequeña, construir la función de probabilidad usando las muertes y
-exposiciones observadas
-\(\log(L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}\),
-pero expresando eso en función del parámetro \(\alpha\), agregando una
-penalización por distancia desde el estándar y suavizando entre edades
-adyacentes. Se colocan nodos en edades más determinantes en el perfil de
-mrotalidad, para luego minimizar el log-likelihood:
-\(Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}\).
-
-El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
-``pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales,
-fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
-conocidas'' (Assunção et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). En el caso de la
-regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
-modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos
-sobre las relaciones entre áreas.
-
-Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
-indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
-(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
-cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
-área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
-cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
-área menor.
-
-\hypertarget{resultados}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}
-
-Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto
-el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
-final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
-Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
-fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
-que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
-con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
-los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de
-ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/Ajuste}
-
-}
-
-\caption{Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Ajuste}
-\end{figure}
-
-Se considera \(e_0\) como la medida resumen de la mortalidad con motivos
-de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los
-problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas)
-tienen poco efecto en las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones
-donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en
-el indicador.\footnote{En términos matemáticos,
-  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
-  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
-  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
-  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
-  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
-  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}
-
-La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
-entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
-Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (figura
-\ref{fig:comparativeMeth}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/CompMethods}
-
-}
-
-\caption{Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia}\label{fig:comparativeMeth}
-\end{figure}
-
-Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
-tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
-suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
-global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
-es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
-mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
-\ref{fig:Feos}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AjusteFeos}
-
-}
-
-\caption{Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:Feos}
-\end{figure}
-
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
-Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
-relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
-la agregación de las estimaciones para las áreas menores
-(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
-Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
-el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
-sesgo específico.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ConsistAM}
-
-}
-
-\caption{Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:consistAM}
-\end{figure}
-
-En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de
-Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
-rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
-técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
-menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
-realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
-distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
-Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
-específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y
-\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
-95\%).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/La_Pampa}
-
-}
-
-\caption{Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza).
-Ordenado según la media y con intervalos de confianza.
-El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia.
-Fuente: elaboración propia}\label{fig:jerarq}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r}
-\hline
-Provincia & Promedio & n & Varianza & Rango\\
-\hline
-Buenos Aires & 75.7 & 133 & 1.4 & 6.3\\
-\hline
-Córdoba & 76.1 & 26 & 0.6 & 3.5\\
-\hline
-Entre Ríos & 75.1 & 17 & 0.5 & 2.2\\
-\hline
-La Pampa & 76.9 & 22 & 0.4 & 2.7\\
-\hline
-Santa Fé & 75.4 & 19 & 1.1 & 3.4\\
-\hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no están ponderados}\\
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Fuente: elaboración propia}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor
-dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la
-varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular
-división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del
-aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos
-Aires, y el resto de la provincia.
-
-\#\#\#\textbf{Un análisis particular: Buenos Aires}
-
-¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
-más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En el
-gráfico anterior se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado
-de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
-dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
-departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
-superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, podemos
-tomar tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo
-largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno (ver
-figura \ref{fig:dptosBsAs}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/SanIsyMoreno}
-
-}
-
-\caption{Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
-\end{figure}
-
-Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
-una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
-mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
-omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
-probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
-caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
-grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
-externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
-de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
-mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
-modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
-comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
-aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
-15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.
-
-\#\#\textbf{Limitaciones y Trabajo futuro}
-
-Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores. Se realizó un
-análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas
-comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal
-socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil
-con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los
-departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de
-los métodos. El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al
-departamento más grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
-y no se desagregó por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos
-deben realizarse a partir de información externa si se deciden
-incorporar en futuras investigaciones, al menos en el período
-considerado.
-
-Próximos pasos se desprenden necesariamente. Para realizar una
-comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de
-mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de
-omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
-ejemplo Alexander, Zagheni, and Barbieri
-(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, la
-desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una
-mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden
-mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para
-Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.
-
-\#\#\textbf{Conclusiones}
-
-La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está
-limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En
-general, cuando esta no es de buena o simplemente es muy costosa de
-recopilar, el campo de la demografía se caracterizó por haber construido
-una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a
-acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va
-en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son
-escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a
-su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para
-estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos
-verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas.
-Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método
-bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el
-patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor
-consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el
-caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando
-diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
-
-En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la
-mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las
-tasas por edad. Hay un límite en lo que podemos decir, pero podemos
-empezar a decir algo que guíe la atención hacia aquellas áreas en
-desventaja. Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en
-el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras
-investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en
-la calidad de datos como metodológico en áreas menores.
-
-\#\#\textbf{References}
-
-\hypertarget{tables}{%
-\subsection{Tables}\label{tables}}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r}
-\hline
-Province & Unknown \%\\
-\hline
-Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
-\hline
-Buenos Aires & 0.9\\
-\hline
-Catamarca & 0.7\\
-\hline
-Córdoba & 0.3\\
-\hline
-Corrientes & 1.0\\
-\hline
-Chaco & 0.8\\
-\hline
-Chubut & 1.5\\
-\hline
-Entre Ríos & 0.7\\
-\hline
-Formosa & 0.9\\
-\hline
-Jujuy & 3.1\\
-\hline
-La Pampa & 1.6\\
-\hline
-La Rioja & 0.7\\
-\hline
-Mendoza & 0.4\\
-\hline
-Misiones & 0.8\\
-\hline
-Neuquén & 0.7\\
-\hline
-Río Negro & 1.7\\
-\hline
-Salta & 0.6\\
-\hline
-San Juan & 0.7\\
-\hline
-San Luis & 1.4\\
-\hline
-Santa Cruz & 2.4\\
-\hline
-Santa Fe & 0.4\\
-\hline
-Santiago del Estero & 1.2\\
-\hline
-Tucumán & 1.7\\
-\hline
-Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
-\hline
-\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
-\hline
-Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
-\hline
-Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
-\hline
-Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
-\hline
-Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
-\hline
-Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
-\hline
-Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
-\hline
-Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
-\hline
-Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
-\hline
-Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
-\hline
-Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
-\hline
-Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
-\hline
-\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:def_tardias}Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
-\hline
-\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
-\cline{2-7}
-  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
-\hline
-2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
-2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
-2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
-2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
-\hline
-2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
-\hline
-\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
-\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
-\hline
-Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
-\hline
-Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
-\hline
-Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
-\hline
-Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
-\hline
-La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
-\hline
-Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
-\hline
-Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
-\hline
-Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
-\hline
-Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
-\hline
-Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
-\hline
-Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
-\hline
-Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
-\hline
-Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
-\hline
-Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
-\hline
-Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
-\hline
-Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
-\hline
-Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
-\hline
-Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
-\hline
-Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
-\hline
-Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
-\hline
-Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
-\hline
-Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
-\hline
-Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
-\hline
-Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
-\hline
-Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
-\hline
-Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
-\hline
-Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
-\hline
-Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
-\hline
-Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
-\hline
-Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
-\hline
-Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
-\hline
-Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
-\hline
-Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
-\hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
 \hypertarget{refs}{}
-\leavevmode\hypertarget{ref-Alexander2017}{}%
-Alexander, Monica, Emilio Zagheni, and Magali Barbieri. 2017. ``A
-Flexible Bayesian Model for Estimating Subnational Mortality.''
-\emph{Demography} 54 (6). NIH Public Access: 2025.
-\url{https://doi.org/10.1007/s13524-017-0618-7}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Arriaga2011}{}%
-Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis Demográfico de La Mortalidad}.
-Universidad Nacional de Córdoba.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-AssunCao2006}{}%
-Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, and C. Da Costa Freitas. 2006.
-``Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
-units using minimum spanning trees.'' \emph{International Journal of
-Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797--811.
-\url{https://doi.org/10.1080/13658810600665111}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Assuncao2005}{}%
-Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, and Suzana
-M. Cavenaghi. 2005. ``Empirical Bayes Estimation of Demographic
-Schedules for Small Areas.'' \emph{Demography} 42 (3). Springer:
-537--58. \url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-deBeer2011}{}%
-Beer, Joop de. 2011. ``A new relational method for smoothing and
-projecting age-specific fertility rates: TOPALS.'' \emph{Demographic
-Research} 24 (March). Demographic Research: 409--54.
-\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol24/18/default.htm}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{}%
-Bennett, Neil G, and Shiro Horiuchi. 1984. ``Mortality Estimation from
-Registered Deaths in Less Developed Countries.'' \emph{Demography} 21
-(2). Springer: 217--33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Bivand2019}{}%
-Bivand, Roger. 2019. ``Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
-and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}.'' Comprehensive R
-Archive Network (CRAN).
-\url{https://cran.r-project.org/web/packages/spdep/index.html}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
-Brillinger, D. R. 1986. ``The natural variability of vital rates and
-associated statistics.'' \emph{PubMed. Comprises. More. Than. 29
-Million. Citations. For. Biomedical. Literature. From. MEDLINE, Life.
-Science. Journals., and. Online. Books.} 42 (4). Wiley: 693--734.
-\url{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3814721}.
-
 \leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
@@
 \url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
-Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
-Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
-Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
-\emph{Springer.com}.
-\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-DEIS2016}{}%
-DEIS. 2016. Ministerio de Slaud de la Nación.
-\url{http://www.deis.msal.gov.ar/wp-content/uploads/2016/09/Estadisticasvitales2016.pdf}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Efron1972}{}%
-Efron, Bradley, and Carl Morris. 1972. ``Empirical Bayes on Vector
-Observations: An Extension of Stein's Method.'' \emph{Biometrika} 59
-(2). {[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335--47.
-\url{http://www.jstor.org/stable/2334578}.
 
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2013}{}%
-INDEC. 2013. ``Tablas Abreviadas de Mortalidad Por Sexo Y Edad
-2008-2010: Total Del País Y Provincias.''
-
 \leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2015}{}%
----------. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y
-Año Calendario2010-2025.''
+INDEC. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y Año
+Calendario2010-2025.''
 
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
-Jaspers, D., and H. Orellana. 1994. ``Evaluación Del Uso de Las
-Estadísticas Vitales Para Estudios de Causas de Muerte En América
-Latina.'' \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Kaztman1995}{}%
-Kaztman, Rubén. 1995. ``La Medición de Las Necesidades Básicas
-Insatisfechas En Los Censos de Población.'' Centro Latinoamericano de
-Demografía.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
-Longford, N. T. 1999. ``Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area
-Means and Proportions.'' \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
-Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227--45.
-\url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Marshall1991}{}%
-Marshall, Roger J. 1991. ``Mapping Disease and Mortality Rates Using
-Empirical Bayes Estimators.'' \emph{Journal of the Royal Statistical
-Society. Series C (Applied Statistics)} 40 (2). {[}Wiley, Royal
-Statistical Society{]}: 283--94.
-\url{http://www.jstor.org/stable/2347593}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
-Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, and Basia
-Zaba. 2013. \emph{Tools for Demographic Estimation}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
-Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
-Level of Economic Development.'' \emph{Population Studies} 29 (2).
-{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}:
-231--48. \url{https://doi.org/10.2307/2173509}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Preston1980}{}%
-Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, and Maxine Weinstein.
-1980. ``Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
-Populations That Are Approximately Stable.'' \emph{Population Index} 46
-(February): 179--202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.
-
 \leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
@@
 1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
-Schmertmann, Carl P., and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian Estimation
-of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas with
-Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
-\url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.
 
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%
-Wrycza, Tomasz, and Annette Baudisch. 2012. ``How life expectancy varies
-with perturbations in age-specific mortality.'' \emph{Demographic
-Research} 27 (September). Demographic Research: 365--76.
-\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol27/13/default.htm}.
-
 \end{document}

### 2020-04-08 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
hata l130
hasta met revisado

--- 2020-02-05 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
@@
 ---
-title: "Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)"
+title: "Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)"
 author: |
   Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]
-
     [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
@@
     [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
-
+date: "Agosto, 2019"
+output:
+  pdf_document: default
+  word_document: default
+bibliography: ../bib/refsubmort.bib
 fontsize: 12pt
 foonotesize: 10pt
-date: "Agosto, 2019"
-output: pdf_document
+latex_engine: latexpdf
+link-citations: yes
 citation_package: natbib
-bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
-link-citations: true
-latex_engine: latexpdf
+always_allow_html: yes
 ---
-
-<!-- 
-Pendientes: 
-	- Traducir (sorry)
-	- Controlar el tamaño de los gráficos
-	- Agregar algo más de análisis (breve) donde se comenta
-	- Que la bibliografía y las tablas del anexo no se pisen
-
-Para correr el knitr hacerlo desde:
-rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
--->
 
@@
 
-## **Introducción**
+## **Resumen**
 
-## **Datos**
+Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina.
+La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud.
+A menudo, los datos en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región.
+Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
+La historia de la estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la literatura previa.
+Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
+Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto.
+Las estimaciones se compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple.
+Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.
+Además, encontramos evidencia sugestiva de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que muestran mayor heterogeneidad.
 
-Se solicitaron microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 al Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación.
+## **Resumo**
+
+À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina.
+A escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos para estudar esses diferenciais de saúde.
+Freqüentemente, dados em pequenas áreas não existem ou são escassos na região.
+Os padrões espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos individuais relacionados às características do local, bem como uma ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de recursos.
+A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que muitas vezes não é abordada na literatura anterior.
+Com base na experiência de novas aplicações e de acordo com as informações auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011.
+A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar, uma abordagem demográfica indireta.
+As estimativas foram comparadas para calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas espaciais, usando uma análise de regionalização simples.
+As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na província de Buenos Aires.
+Além disso, encontramos evidências sugestivas de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais heterogeneidade.
+
+## **Abstract**
+
+While the demand for epidemiological estimates of small areas is growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in life expectancy at birth in Latin America.
+The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials.
+Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
+Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
+The history of estimation in small areas is scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature.
+Based on the experience of new applications according to the available auxiliary information, in this paper we apply three different methods to estimate and then compare mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina, during the period 2009-2011.
+Life expectancy at birht was calculated based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing spatial data ‘borrowing strength’ from neighboring areas, and third a indirect demographic approach.
+Estimates are compared to calculate life expectancy at birth from full death registers and then related to spatial areas, using a simple regionalization analysis.
+Estimated rates indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht withing and between regions, with a spread of up to more than sex years in the Province of Buenos Aires.
+Furthermore, we find suggestive evidence that the rates by age present a higher infant mortality but also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more heterogeneity.
+
+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+# **Introducción**
+
+¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
+Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida.
+En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($q_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.
+
+Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico.
+Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica.
+De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.
+
+La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la tecnología de la información y a la salud.
+Esta hipótesis de causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones teóricas.
+Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles.
+La investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales, demográficas y ambientales.
+Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas.
+En ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar.
+
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
+La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad sub-espacial.
+El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
+La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).
+
+Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin  estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
+Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud, aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina, durante el período 2009-2011.
+
+## ¿Por qué Argetina?¿Por qué la región Pampeana?
+
+Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa.
+En comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de la región.
+Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas.
+Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina.
+Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracateriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.
+
+A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina.
+Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
+Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
+En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales o administrativos.
+
+Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
+En primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su sigla en inglés).
+Luego combinamos DDM con un enfoque empírico bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil.
+El procedimiento de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.
+
+Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas encontrados y las soluciones de corrección adoptadas ^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
+Luego, en Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de las tablas de mortalidad.
+Una vez estimada la heterogeneidad entre y dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.
+
+# **Datos**
+
+## Ajuste y corrección de datos**
+
+Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación.
 El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}).
@@
 San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%) ^[@Camisa_2019 notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.].
-Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción en esta primera estimación.
+Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción.
 
 Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante (\ref{tab:UnkSexAge}).
-Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más grandes en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%.
-Debido a esto, adicionalmente no trataremos la desagregación por sexo.
+Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%.
+Debido a ello, adicionalmente no se realizó una desagregación por sexo.
 Las categorías desconocidas (en variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.
 
-Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 (@INDEC2015).
+Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 (@INDEC2015).
 Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (@Gonzaga_Schmertmann_2016).
-Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)].
-Para eso se supone una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y que la población sea cerrada.
-Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que los autores (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.
-Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014) (ver \ref{fig:AdjExp}).
+Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)].
+Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada.
+Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014)].
+El gráfico (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
 
 ```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)"}
-include_graphics('plots/AdjExp.pdf')
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp.pdf")
 ```
 
-##**Algunos chequeos de consistencia**
+##**Chequeos de consistencia**
 
-Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017).
+Se conocen diversas propuesta metodológicas por abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017).
 La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
-
 Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.
 
-Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con $q_0$ a partir de los datos brutos obtenidos en la última sección (@Moultrie).
-Este no es un método preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o denominador).
-Mostramos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}).
-Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.
+Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa (@Moultrie).
+Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador).
+En el gráfico \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
+Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores
 
@@
 Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
-include_graphics('plots/ChekPF.pdf')
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
 ```
 
-En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013).
+En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013) (Gráfico 3).
 En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (@Kaztman1995).
 En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
-El departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros.
-Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].
+Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros.
+Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].
 
 ```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('plots/ChekNBI.pdf')
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekNBI.pdf")
 ```
 
-Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial (@INDEC2013)^[Desde aquí se considera a Buenos Aires sin La Matanza)].
-Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
+Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial (@INDEC2013)^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)].
+Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé.
+Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y dado que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
 
-## **Metodología**
+# **Metodología**
 
@@
 
-## **Resultados**
+# **Resultados**
 
@@
 ```
+
+-->
+
+# **Conclusiones**

### 2020-04-08 analysis/Paper_draft_ESP.tex
hasta met revisado

--- 2020-01-31 analysis/Paper_draft_ESP.tex
@@
 
-\title{Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región
-Pampeana (2009-2011)}
-\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
-  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
-Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
-  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
-Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
-  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
+\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
+2009-2011)}
+\author{Nicolás Sacco {[}\^{}ns{]}; Iván Williams {[}\^{}iw{]}; Bernardo L.
+Queiroz {[}\^{}bq{]} {[}\^{}ns{]}: Penn State,
+\href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}} {[}\^{}iw{]}:
+Universidad Nacional de Luján,
+\href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}
+{[}\^{}bq{]}: Cedeplar-UFMG,
+\href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}
 \date{Agosto, 2019}
@@
 
+\hypertarget{resumen}{%
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}
+
+Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
+áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
+desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
+escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
+métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
+en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
+patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
+demográficos individuales relacionados con las características de un
+lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
+desarrollo y para la asignación de recursos. La historia de la
+estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de
+un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante
+de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la
+literatura previa. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de
+acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo
+aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
+niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de
+Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida
+al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida
+relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas
+mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se
+compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a
+partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con
+áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple. Las
+tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza
+de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años
+en la Provincia de Buenos Aires. Además, encontramos evidencia sugestiva
+de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero
+también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que
+muestran mayor heterogeneidad.
+
+\hypertarget{resumo}{%
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}
+
+À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas
+áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na
+desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A
+escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos
+para estudar esses diferenciais de saúde. Freqüentemente, dados em
+pequenas áreas não existem ou são escassos na região. Os padrões
+espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos
+individuais relacionados às características do local, bem como uma
+ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de
+recursos. A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na
+Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas
+também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que
+muitas vezes não é abordada na literatura anterior. Com base na
+experiência de novas aplicações e de acordo com as informações
+auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes
+para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da
+Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa
+de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
+método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de
+acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar,
+uma abordagem demográfica indireta. As estimativas foram comparadas para
+calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de
+registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas
+espaciais, usando uma análise de regionalização simples. As taxas
+estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao
+nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
+província de Buenos Aires. Além disso, encontramos evidências sugestivas
+de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também
+maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais
+heterogeneidade.
+
+\hypertarget{abstract}{%
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}
+
+While the demand for epidemiological estimates of small areas is
+growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in
+life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data
+challenge the application of different methods to study health
+differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in
+this region. Spatial patterns are essential to understand individual
+demographic outcomes related with the characteristics of a place, also
+as a tool for the application of development plans and for the
+allocation of resources. The history of estimation in small areas is
+scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources,
+but also a very interesting case of the epidemiological transition,
+often not address by the previous literature. Based on the experience of
+new applications according to the available auxiliary information, in
+this paper we apply three different methods to estimate and then compare
+mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina,
+during the period 2009-2011. Life expectancy at birht was calculated
+based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing
+spatial data `borrowing strength' from neighboring areas, and third a
+indirect demographic approach. Estimates are compared to calculate life
+expectancy at birth from full death registers and then related to
+spatial areas, using a simple regionalization analysis. Estimated rates
+indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht
+withing and between regions, with a spread of up to more than sex years
+in the Province of Buenos Aires. Furthermore, we find suggestive
+evidence that the rates by age present a higher infant mortality but
+also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more
+heterogeneity.
+
+\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{0.5pt}\end{center}
+
 \hypertarget{introducciuxf3n}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}
-
-En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
-epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad
-a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}
+
+¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
+Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
+diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
+transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
+las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de
+ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(q_0\)) aumentó
+a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la
+tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
+mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
+socioeconómico.
+
+Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
+mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
+y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
+los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
+desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
+retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
+persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
+la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
+estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
+iniciales auspiciosos.
+
+La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
+relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
+largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
+tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
+causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
+contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
+en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
+desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
+investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
+interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
+demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
+responder preguntas demográficas. En ese sentido, los patrones
+espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos
+individuales relacionados con las características de un lugar.
+
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
+desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (Vaupel
+and Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
+Sasson, and Martikainen
+(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
+América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas
+(y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel
+subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
 aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
-recursos. La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios
-regionales?
-
-El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño
-número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
-experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
-un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
+recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los
+promedios regionales de la variabilidad sub-espacial. El problema
+principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos
+con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida
+cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
+donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
 (\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).
 
-En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
+Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin estimar el nivel de
+mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
+Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que
+ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud,
+aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
+niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina,
+durante el período 2009-2011.
+
+\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
+\subsection{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
+Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}
+
+Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
+datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
+mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En
+comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
+socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
+expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
+mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
+la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
+vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
+conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
+infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
+más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
+compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
+distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de
+probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región
+Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor
+participación en total país, que además se caracateriza por una
+importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.
+
+A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
+a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
 tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
@@
 Autónoma de Buenos Aires (Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
-estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para
-medir la heterogeneidad en una población (Vaupel and Missov
-(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
-Martikainen
-(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
-este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
-podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en
-cuenta distintos niveles espaciales.
-
-Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
-menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
-2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
-participación en total país se seleccionó la región pampeana.
-
-Se propone la siguiente línea de desarrollo. Se realiza un análisis
-inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de
-suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo
-estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se
-selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al
-problema. En el medio se encuentraron inconvenientes con la información,
-los cuales se trataron de destacar y dar soluciones\footnote{El material
-  complementario, código y resultados se pueden encontrar en
-  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.}.
+(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
+experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
+áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
+en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
+tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
+tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
+default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
+procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
+entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
+político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
+información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
+análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
+o administrativos.
+
+Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
+Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
+Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
+administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
+población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
+(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
+el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población. En
+primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su
+sigla en inglés). Luego combinamos DDM con un enfoque empírico
+bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil. El procedimiento
+de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos
+de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al
+calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.
+
+Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
+Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
+encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
+  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
+  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.} Luego, en
+Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas,
+redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente
+administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de
+las tablas de mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y
+dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la
+relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
+mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.
 
 \hypertarget{datos}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}
-
-Se solicitaron microdatos de defunción para los años de registro 2009,
-2010 y 2011 al Departamento de Estadísticas e Información de Salud
-(DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo
-el país fue de 1.05\%, y dado que la idea habitual de compensación no es
-uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de
-datos y tomar los registros por año de ocurrencia
-(\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida fue 0.33\%, y
-sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según provincia de
-residencia, la información desconocida de departamento por provincia se
-clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
-provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de
-residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que ocurrieron en
-departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos
-Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de
-Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (20\% ), Vicente
-López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%), Lanús (5\% ), Morón
-(5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín (3\%).\footnote{Camisa
-  (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó este sesgo hace
-  muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante el período
-  1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de las unidades
-administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es
-posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por
-ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción en esta primera
-estimación.
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}
+
+\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
+\subsection{Ajuste y corrección de
+datos**}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}
+
+Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
+2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
+Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
+registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
+habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
+decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
+ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida
+fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según
+provincia de residencia, la información desconocida de departamento por
+provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de
+Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas defunciones sin
+departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que
+ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad
+Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en
+la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero
+(20\% ), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%),
+Lanús (5\% ), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
+(3\%).\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó
+  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
+  el período 1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de
+las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
+datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
+consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
+jurisdicción.
 
@@
 Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
-sexo desconocidos, con valores más grandes en sexo, siendo el líder el
-departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a esto, adicionalmente
-no trataremos la desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en
-variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se
-distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.
+sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el
+departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente
+no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas
+(en variables edad, provincia de residencia y departamento de
+residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.
 
 Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
-población estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó
-la estructura observada en el censo 2010 (INDEC
-(\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})). Luego, en lugar de promediar
-los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las
-personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y
-la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
+población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
+Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
+en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
+Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
+los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
+tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
@@
 cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
-aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
+permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
 total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
@@
   corrección de ``residencia'' (INDEC
-  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se supone una
-distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y que la
-población sea cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única
-para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar
-que los autores (una media representativa de la Base de Datos de Human
-Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso
-ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener
-ambos sexos. Se puede lograr una suavización similar, pero con menos
-interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento
-\emph{loess} en el software R) de 3 veces el recuento censal de
-población (James et al. (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})) (ver
-\ref{fig:AdjExp}).
+  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
+distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
+población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
+todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
+Gonzaga and Schmertmann
+(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
+representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
+posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
+masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
+  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
+  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
+  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
+  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))} (ver \ref{fig:AdjExp}). El
+gráfico (\ref{AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp}
 
@@
 
-\#\#\textbf{Algunos chequeos de consistencia}
-
-Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de
-muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con
-que se cuente (Preston et al.
+\#\#\textbf{Chequeos de consistencia}
+
+Existen cada vez más propuesta metodológicas por abordar el problema de
+cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información
+auxiliar con que se cuente (Preston et al.
 (\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
@@
 cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
-influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
-
-Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en
-los departamentos, se realizaron dos ejercicios.
+influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
+el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
+departamentos, se realizaron dos ejercicios.
 
 Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
-indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con \(q_0\) a partir de
-los datos brutos obtenidos en la última sección (Moultrie et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Este no es un método preciso
-para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas
-en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o
-denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados
-poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las
-áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en
-los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección
-(Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al
-nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la
-ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de
-mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.
+indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
+al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
+sección previa (Moultrie et al.
+(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Se trata de un método poco
+preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los
+problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
+denominador). En el Gráfico 2, observamos los puntos no ponderados y
+ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la
+consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo
+de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán
+descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la
+edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia
+y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) de
+América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico se concluyó que
+no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekPF}
 
@@
 En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
-censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de
-mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad
-regional, buscando una relación esperada (Kaztman
+censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
+el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la
+estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
 (\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
 (\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
-se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
-ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
-(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
-departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
-contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de
-La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
-bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de
-otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
-inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
-tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este
-estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las
-áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las
-pequeñas y esto podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en
-  su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
-  2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con
-  dificultades (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}
+(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})) (Gráfico 3). En la figura
+\ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de
+hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia
+(Kaztman (\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se
+destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La
+Matanza (que contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El
+departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad
+estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o
+mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza
+NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3
+(hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió
+dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones
+metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a
+la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los
+resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre los recuentos de
+  población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos
+  Aires fue una de las provincias con dificultades
+  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekNBI}
 
@@
 de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
-(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{Desde aquí se
-  considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los resultados dan una
-diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para las
-provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé,
-considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en
-la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de
-cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las
-oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
+(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{A partir de lo que
+  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
+resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
+0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
+Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de
+distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se
+realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido
+realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
 
 \hypertarget{metodologuxeda}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/cluster}
 
@@
 \hypertarget{resultados}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}
+\section{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/Ajuste}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/Ajuste}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/CompMethods}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/CompMethods}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AjusteFeos}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/AjusteFeos}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ConsistAM}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ConsistAM}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/La_Pampa}
+{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/La_Pampa}
 
@@
 
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r}
-\hline
-Provincia & Promedio & n & Varianza & Rango\\
-\hline
-Buenos Aires & 75.7 & 133 & 1.4 & 6.3\\
-\hline
-Córdoba & 76.1 & 26 & 0.6 & 3.5\\
-\hline
-Entre Ríos & 75.1 & 17 & 0.5 & 2.2\\
-\hline
-La Pampa & 76.9 & 22 & 0.4 & 2.7\\
-\hline
-Santa Fé & 75.4 & 19 & 1.1 & 3.4\\
-\hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no están ponderados}\\
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Fuente: elaboración propia}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor
-dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la
-varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular
-división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del
-aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos
-Aires, y el resto de la provincia.
-
-\#\#\#\textbf{Un análisis particular: Buenos Aires}
-
-¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
-más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En el
-gráfico anterior se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado
-de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
-dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
-departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
-superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, podemos
-tomar tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo
-largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno (ver
-figura \ref{fig:dptosBsAs}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/SanIsyMoreno}
-
-}
-
-\caption{Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
-\end{figure}
-
-Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
-una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
-mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
-omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
-probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
-caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
-grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
-externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
-de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
-mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
-modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
-comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
-aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
-15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.
-
-\#\#\textbf{Limitaciones y Trabajo futuro}
-
-Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores. Se realizó un
-análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas
-comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal
-socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil
-con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los
-departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de
-los métodos. El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al
-departamento más grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
-y no se desagregó por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos
-deben realizarse a partir de información externa si se deciden
-incorporar en futuras investigaciones, al menos en el período
-considerado.
-
-Próximos pasos se desprenden necesariamente. Para realizar una
-comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de
-mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de
-omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
-ejemplo Alexander, Zagheni, and Barbieri
-(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, la
-desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una
-mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden
-mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para
-Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.
-
-\#\#\textbf{Conclusiones}
-
-La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está
-limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En
-general, cuando esta no es de buena o simplemente es muy costosa de
-recopilar, el campo de la demografía se caracterizó por haber construido
-una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a
-acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va
-en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son
-escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a
-su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para
-estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos
-verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas.
-Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método
-bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el
-patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor
-consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el
-caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando
-diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
-
-En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la
-mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las
-tasas por edad. Hay un límite en lo que podemos decir, pero podemos
-empezar a decir algo que guíe la atención hacia aquellas áreas en
-desventaja. Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en
-el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras
-investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en
-la calidad de datos como metodológico en áreas menores.
-
-\#\#\textbf{References}
-
-\hypertarget{tables}{%
-\subsection{Tables}\label{tables}}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r}
-\hline
-Province & Unknown \%\\
-\hline
-Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
-\hline
-Buenos Aires & 0.9\\
-\hline
-Catamarca & 0.7\\
-\hline
-Córdoba & 0.3\\
-\hline
-Corrientes & 1.0\\
-\hline
-Chaco & 0.8\\
-\hline
-Chubut & 1.5\\
-\hline
-Entre Ríos & 0.7\\
-\hline
-Formosa & 0.9\\
-\hline
-Jujuy & 3.1\\
-\hline
-La Pampa & 1.6\\
-\hline
-La Rioja & 0.7\\
-\hline
-Mendoza & 0.4\\
-\hline
-Misiones & 0.8\\
-\hline
-Neuquén & 0.7\\
-\hline
-Río Negro & 1.7\\
-\hline
-Salta & 0.6\\
-\hline
-San Juan & 0.7\\
-\hline
-San Luis & 1.4\\
-\hline
-Santa Cruz & 2.4\\
-\hline
-Santa Fe & 0.4\\
-\hline
-Santiago del Estero & 1.2\\
-\hline
-Tucumán & 1.7\\
-\hline
-Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
-\hline
-\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
-\hline
-Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
-\hline
-Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
-\hline
-Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
-\hline
-Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
-\hline
-Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
-\hline
-Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
-\hline
-Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
-\hline
-Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
-\hline
-Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
-\hline
-Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
-\hline
-Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
-\hline
-\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:def_tardias}Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
-\hline
-\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
-\cline{2-7}
-  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
-\hline
-2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
-2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
-2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
-2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
-\hline
-2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
-\hline
-\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
-\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
-\hline
-Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
-\hline
-Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
-\hline
-Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
-\hline
-Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
-\hline
-La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
-\hline
-Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
-\hline
-Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
-\hline
-Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
-\hline
-Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
-\hline
-Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
-\hline
-Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
-\hline
-Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
-\hline
-Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
-\hline
-Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
-\hline
-Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
-\hline
-Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
-\hline
-Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
-\hline
-Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
-\hline
-Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
-\hline
-Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
-\hline
-Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
-\hline
-Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
-\hline
-Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
-\hline
-Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
-\hline
-Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
-\hline
-Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
-\hline
-Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
-\hline
-Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
-\hline
-Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
-\hline
-Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
-\hline
-Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
-\hline
-Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
-\hline
-Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
-\hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
+\hypertarget{conclusiones}{%
+\section*{\texorpdfstring{\textbf{Conclusiones}}{Conclusiones}}\label{conclusiones}}
+\addcontentsline{toc}{section}{\textbf{Conclusiones}}
 

### 2020-04-13 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
cambios de obs de Ivan

@@
 ---
-title: "Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)"
+title: "Mortalidad en las áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)"
 author: |
   Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]
+
     [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
@@
     [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
-date: "Agosto, 2019"
+date: "Abril, 2020"
 output:
+  word_document: default
   pdf_document: default
-  word_document: default
 bibliography: ../bib/refsubmort.bib
@@
 La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud.
-A menudo, los datos en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región.
+En esta región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de muy mala calidad.
 Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
-La historia de la estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la literatura previa.
-Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
-Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto.
-Las estimaciones se compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple.
+Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
+Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas.
+Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis espacial.
 Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.
-Además, encontramos evidencia sugestiva de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que muestran mayor heterogeneidad.
 
@@
 A escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos para estudar esses diferenciais de saúde.
-Freqüentemente, dados em pequenas áreas não existem ou são escassos na região.
+Nesta região, os dados em pequenas áreas costumam estar ausentes, escassos ou de muito baixa qualidade.
 Os padrões espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos individuais relacionados às características do local, bem como uma ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de recursos.
-A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que muitas vezes não é abordada na literatura anterior.
-Com base na experiência de novas aplicações e de acordo com as informações auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011.
-A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar, uma abordagem demográfica indireta.
-As estimativas foram comparadas para calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas espaciais, usando uma análise de regionalização simples.
+Com base na experiência de novas aplicações e de acordo com as informações disponíveis, neste artigo, aplicamos e comparamos os resultados de três métodos diferentes para estimar os níveis de mortalidade em pequenas áreas na região de Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011.
+A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um método de tabela de vida relacional e uma abordagem demográfica indireta, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas.
+As estimativas foram comparadas para calcular a expectativa de vida no nascimento a partir dos registros de óbito e, em seguida, foram relacionadas às áreas espaciais, usando análise espacial.
 As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na província de Buenos Aires.
-Além disso, encontramos evidências sugestivas de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais heterogeneidade.
 
@@
 
-While the demand for epidemiological estimates of small areas is growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in life expectancy at birth in Latin America.
-The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials.
-Often data in small areas are non-existent or sparce in this region.
-Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources.
-The history of estimation in small areas is scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature.
-Based on the experience of new applications according to the available auxiliary information, in this paper we apply three different methods to estimate and then compare mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina, during the period 2009-2011.
-Life expectancy at birht was calculated based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing spatial data ‘borrowing strength’ from neighboring areas, and third a indirect demographic approach.
-Estimates are compared to calculate life expectancy at birth from full death registers and then related to spatial areas, using a simple regionalization analysis.
-Estimated rates indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht withing and between regions, with a spread of up to more than sex years in the Province of Buenos Aires.
-Furthermore, we find suggestive evidence that the rates by age present a higher infant mortality but also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more heterogeneity.
+As the demand for epidemiological estimates for small areas increases, recent studies show a persistent gap in inequality in life expectancy at birth in Latin America.
+The paucity of geospatial data challenges the application of different methods to study these health differentials.
+In this region, data in small areas is often either absent, scarce, or of very poor quality.
+Spatial patterns are essential for understanding individual demographic outcomes related to site characteristics, as well as a tool for implementing development plans and for resource allocation.
+Based on the experience of new applications and according to the available information, in this article we apply and compare the results of three different methods to estimate mortality levels in small areas in the Pampeana Region of Argentina, during the period 2009-2011.
+Life expectancy at birth was calculated based on a Bayesian approach, a relational life table method, and an indirect demographic approach, smoothing spatial data according to patterns of neighboring larger areas.
+Estimates were compared to calculate life expectancy at birth from death records and then related to spatial areas, using spatial analysis.
+Estimated rates indicate that there is great variability in life expectancy at birth and between regions, with an extension of more than six years in the Province of Buenos Aires.
 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
 # **Introducción**
@@
 Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida.
-En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($q_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.
+En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($e_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.
 
-Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico.
-Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica.
+Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico.
+Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica.
 De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.
@@
 
-Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018).
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas.
 En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
-La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad sub-espacial.
+La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial.
 El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
@@
 Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina.
-Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracateriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.
+Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.
 
+Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
 A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina.
@@
 
-Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
-En primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su sigla en inglés).
-Luego combinamos DDM con un enfoque empírico bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil.
-El procedimiento de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.
-
 Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas encontrados y las soluciones de corrección adoptadas ^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
@@
 # **Datos**
+
+Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
 
@@
 Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014)].
-El gráfico (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
+La figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
 
@@
 
-Se conocen diversas propuesta metodológicas por abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017).
+Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017).
 La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
@@
 Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador).
-En el gráfico \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
+En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
 Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores
@@
 ```
-
-En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013) (Gráfico 3).
+En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013).
 En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (@Kaztman1995).
@@
 Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé.
-Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y dado que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
+Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
 
@@
 
-Para ello, tomamos el enfoque propuesto por @AssunCao2006, que trató de definir áreas grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio.
+Para ello, retomamos el enfoque propuesto por @AssunCao2006, que definió áreas mayores internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio.
 Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los centroides y luego se calculó el *costo* entre ellos (distancia euclidiana en nuestro caso).
-Luego, un procedimiento de iteración estima el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
+Luego, un procedimiento de iteración estimó el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
 Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes.
@@
 Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo.
-El nuevo clúster es más distinto entre sus partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).
+El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).
 
 ```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
-include_graphics('analysis/plots/cluster.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/cluster.pdf')
 ```
@@
 Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (@Brillinger1986).
-Para lograrlo, utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
+Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
 
@@
 La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
-Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
+Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori.
+La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
 
-Veamos primero el caso univariable.
-Considerando un grupo de edad de cinco años, ya sea en un área $i$, se supone que la distribución de muertes $d$ es un proceso de Poisson, con una media esperada de $E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}$, siendo $N$ las exposiciones y $m$ la tasa de mortalidad.
+En lo que respecta al caso univariable, se consideraron grupos de edad de cinco años, ya sea en un área $i$, bajo el supuesto que la distribución de muertes $d$ es un proceso de Poisson, con una media esperada de $E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}$, siendo $N$ las exposiciones y $m$ la tasa de mortalidad.
 
-Primero se considera a $\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ como el estimador de máxima probabilidad de la tasa $m_{x,4}^{i}$ en el área $i$, que son $iid$ generados a partir de $m_{x,4}$.
+Primero se consideró a $\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ como el estimador de máxima probabilidad de la tasa $m_{x,4}^{i}$ en el área $i$, que son $iid$ generados a partir de $m_{x,4}$.
 La esperanza condicionada de $\hat{m}_{x,4}^{i}$ es $E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}$ (tasa de área grande) y la varianza condicionada $V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}$.
@@
 
-El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
+El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
 Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar.
@@
 
-Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema (@Arriaga2011).
+Finalmente, como método "standar", se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema (@Arriaga2011).
 Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando.
@@
 
-Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos).
+Las estimaciones se calcularon para grupos quinquenales de edad (excepto el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos).
 El método TOPALS fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64.
-Se muestran cuatro ejemplos de ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).
+En la figura \ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
 
 ```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics('analysis/plots/Ajuste.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste.pdf')
 ```
-
-Se considera $e_0$ como la medida resumen de la mortalidad con motivos de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en las estimaciones sobre $e_0$ en poblaciones donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el indicador ^[En términos matemáticos, $\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})$ están cerca de cero dependiendo de la no rectangularidad de $l_x$ y la corrección o cambio en la tasa.
+La $e_0$ es la medida resumen de la mortalidad para comparar niveles, teniendo en cuenta también que el efecto de los problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en las estimaciones sobre $e_0$ en poblaciones donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el indicador ^[En términos matemáticos, $\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})$ están cerca de cero dependiendo de la no rectangularidad de $l_x$ y la corrección o cambio en la tasa.
 En otros términos, un cambio en estas tasas, por ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con $l_{80}$:$\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}$ (@Wrycza2012).].
@@
 ```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia"}
-include_graphics('analysis/plots/CompMethods.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods.pdf')
 ```
@@
 ```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics('analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
 ```
@@
 Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics(path = 'analysis/plots/ConsistAM.pdf')
+include_graphics(path = '/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM.pdf')
 ```
@@
 Fuente: elaboración propia"}
-include_graphics(path = c('analysis/plots/Buenos_Aires.pdf',
-													'analysis/plots/Córdoba.pdf',
-								 					'analysis/plots/Entre_Ríos.pdf',
-													'analysis/plots/Santa_Fe.pdf',
-													'analysis/plots/La_Pampa.pdf'))
+include_graphics(path = c("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/BA.pdf",
+													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Córdoba.pdf",
+								 					"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ER.pdf",
+													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Santa_Fe.pdf",
+													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/La_Pampa.pdf"))
 ```
 
-<!-- Algo de análisis descriptivo-->
-
-<!-- 
 ```{r dispersion, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
@@
 
-<!-- Ampliar un poco--> 
-<!-- 
-###**Un análisis particular: Buenos Aires**
+###** La provincia de Buenos Aires**
 
@@
 Buenos Aires es la provincia más poblada de Argentina, conteniendo `r n_dptos[1]` áreas administrativas.
-En el gráfico anterior se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años.
+En la figura previa  se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años.
 La provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la superficie.
-Para inspeccionar el significado de los resultados, podemos tomar tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno (ver figura \ref{fig:dptosBsAs}).
+Para inspeccionar el significado de los resultados, en la figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno
 
@@
 Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics("analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
 ```
@@
 
-Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores.
+Una de las limitaciones de esta propuesta es que se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores.
 Se realizó un análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de los métodos.
@@
 
-Próximos pasos se desprenden necesariamente.
+En investigaciones ulteriores, otras análisis serán necesarios.
 Para realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo @Alexander2017).
@@
 La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está limitada por la fuente de información disponible y su calidad.
-En general, cuando esta no es de buena o simplemente es muy costosa de recopilar, el campo de la demografía se caracterizó por haber construido una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a acercarse a los valores reales de los fenómenos.
+En general, cuando esta no es de buena calidad o simplemente es muy costosa de recopilar, la disciplina se caracterizó por haber construido una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a acercarse a los valores reales de los fenómenos.
 El trabajo presente va en esta dirección.
@@
 En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las tasas por edad.
-Hay un límite en lo que podemos decir, pero podemos empezar a decir algo que guíe la atención hacia aquellas áreas en desventaja.
+Hay un límite en lo que podemos concluir, pero resulta necesario remarcar cuestiones relativas a aquellas áreas en desventaja.
 Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en la calidad de datos como metodológico en áreas menores.
@@
 ```
-
--->
-
-# **Conclusiones**

### 2020-04-13 analysis/Paper_draft_ESP.tex
cambios de obs de Ivan

@@
 2009-2011)}
-\author{Nicolás Sacco {[}\^{}ns{]}; Iván Williams {[}\^{}iw{]}; Bernardo L.
-Queiroz {[}\^{}bq{]} {[}\^{}ns{]}: Penn State,
-\href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}} {[}\^{}iw{]}:
-Universidad Nacional de Luján,
-\href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}
-{[}\^{}bq{]}: Cedeplar-UFMG,
-\href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}
-\date{Agosto, 2019}
+\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
+  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
+Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
+  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
+Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
+  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
+\date{Abril, 2020}
 
@@
 \hypertarget{resumen}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}
 
@@
 \hypertarget{resumo}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}
 
@@
 \hypertarget{abstract}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}
+\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}
 
@@
 Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
-mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
+mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
 y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
@@
 
+Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
+población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte
+temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
 A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
@@
   software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
-  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))} (ver \ref{fig:AdjExp}). El
-gráfico (\ref{AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
+  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La figura
+(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
 
@@
 
-Existen cada vez más propuesta metodológicas por abordar el problema de
-cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información
+Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de
+cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información
 auxiliar con que se cuente (Preston et al.
@@
 problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
-denominador). En el Gráfico 2, observamos los puntos no ponderados y
-ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la
-consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo
-de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán
-descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la
-edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia
-y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) de
-América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico se concluyó que
-no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.
+denominador). En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no
+ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor
+relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del
+posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que
+serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de
+la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de
+tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina,
+de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo
+claro en las áreas más mayores
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekPF}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF}
 
@@
 (\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})) (Gráfico 3). En la figura
-\ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de
-hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia
-(Kaztman (\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se
-destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La
-Matanza (que contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El
-departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad
-estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o
-mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza
-NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3
-(hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió
-dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones
-metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a
-la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los
-resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre los recuentos de
-  población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos
-  Aires fue una de las provincias con dificultades
+(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
+se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
+ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
+(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
+departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
+contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento
+tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un
+índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su
+desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2
+(carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como
+los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido
+principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes
+son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto
+podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre
+  los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al
+  parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades
   (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekNBI}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekNBI}
 
@@
 0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
-Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de
-distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se
-realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido
-realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
+Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el
+año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado
+ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido
+realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
 
@@
 
-Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
-(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
-grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
-espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
-centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
-euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
-el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
-mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
-Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
-que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
-que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
-problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
-Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
-aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
-suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
-población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
+Para ello, retomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
+(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que definió áreas mayores
+internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio.
+Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los centroides y
+luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia euclidiana en
+nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estimó el árbol de
+expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido
+como la suma de las diferencias en todos los bordes. Finalmente, se
+realizó un procedimiento de partición cortando el borde que minimiza la
+varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a que probar todas
+las combinaciones posibles en cada partición es un problema
+computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico. Una
+sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también aumentaría
+la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay suficientes
+casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o
+áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
 departamentos el elegido en este caso.
@@
 grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
-promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
-partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
+promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus
+partes y algo menos de variación relativa interna (ver
 \ref{fig:cluster}).
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/cluster}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/cluster}
 
@@
 (\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
-utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
+utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su
 performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
@@
 menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
-posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
+posteriori. La característica de ``empírico'' radica en que las
 distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
@@
 
-Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
-cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
-muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
-\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
-las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.
-
-Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
+En lo que respecta al caso univariable, se consideraron grupos de edad
+de cinco años, ya sea en un área \(i\), bajo el supuesto que la
+distribución de muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media
+esperada de \(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\),
+siendo \(N\) las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.
+
+Primero se consideró a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
 como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
@@
 
-El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
-relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
-Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
-utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
+El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional
+llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
+Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que utiliza
+un método spline lineal para describir los ratios entre las
 probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
@@
 
-Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
-indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
-(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
-cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
-área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
-cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
-área menor.
+Finalmente, como método ``standar'', se aplicó el método de
+estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este
+problema (Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa
+en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes
+del área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene
+en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad
+del área menor.
 
@@
 
-Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto
+Las estimaciones se calcularon para grupos quinquenales de edad (excepto
 el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
@@
 con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
-los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de
-ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).
+los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la figura \ref{fig:Ajuste}
+se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/Ajuste}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste}
 
@@
 
-Se considera \(e_0\) como la medida resumen de la mortalidad con motivos
-de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los
-problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas)
-tienen poco efecto en las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones
-donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en
-el indicador.\footnote{En términos matemáticos,
+La \(e_0\) es la medida resumen de la mortalidad para comparar niveles,
+teniendo en cuenta también que el efecto de los problemas en la edad
+adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en
+las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones donde la mortalidad
+infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el
+indicador.\footnote{En términos matemáticos,
   \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/CompMethods}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/AjusteFeos}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ConsistAM}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/La_Pampa}
+{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/BA} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ER} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/La_Pampa}
 
@@
 
-\hypertarget{conclusiones}{%
-\section*{\texorpdfstring{\textbf{Conclusiones}}{Conclusiones}}\label{conclusiones}}
-\addcontentsline{toc}{section}{\textbf{Conclusiones}}
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r}
+\hline
+Provincia & Promedio & n & Varianza & Rango\\
+\hline
+Buenos Aires & 75.7 & 133 & 1.4 & 6.3\\
+\hline
+Córdoba & 76.1 & 26 & 0.6 & 3.5\\
+\hline
+Entre Ríos & 75.1 & 17 & 0.5 & 2.2\\
+\hline
+La Pampa & 76.9 & 22 & 0.4 & 2.7\\
+\hline
+Santa Fé & 75.4 & 19 & 1.1 & 3.4\\
+\hline
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no están ponderados}\\
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Fuente: elaboración propia}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor
+dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la
+varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular
+división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del
+aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos
+Aires, y el resto de la provincia.
+
+\#\#\#** La provincia de Buenos Aires y su particularidad**
+
+¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
+más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En la
+figura previa se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de
+esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
+dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
+departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
+superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, en la
+figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
+exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San
+Isidro, General Pueyrredón y Moreno
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/SanIsyMoreno}
+
+}
+
+\caption{Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
+\end{figure}
+
+Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
+una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
+mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
+omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
+probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
+caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
+grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
+externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
+de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
+mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
+modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
+comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
+aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
+15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.
+
+\#\#\textbf{Limitaciones y Trabajo futuro}
+
+Una de las limitaciones de esta propuesta es que se desconoce el nivel
+de cobertura de las áreas menores. Se realizó un análisis de datos
+desconocidos en el registro de defunciones y algunas comprobaciones
+visuales sobre la consistencia entre un indicador censal socioeconómico
+(NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil con el fin de
+detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los departamentos
+de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de los métodos. El
+costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al departamento más
+grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y no se desagregó
+por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos deben realizarse a
+partir de información externa si se deciden incorporar en futuras
+investigaciones, al menos en el período considerado.
+
+En investigaciones ulteriores, otras análisis serán necesarios. Para
+realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles
+de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de
+omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
+ejemplo Alexander, Zagheni, and Barbieri
+(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, la
+desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una
+mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden
+mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para
+Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.
+
+\#\#\textbf{Conclusiones}
+
+La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está
+limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En
+general, cuando esta no es de buena calidad o simplemente es muy costosa
+de recopilar, la disciplina se caracterizó por haber construido una rica
+historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a
+acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va
+en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son
+escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a
+su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para
+estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos
+verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas.
+Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método
+bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el
+patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor
+consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el
+caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando
+diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
+
+En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la
+mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las
+tasas por edad. Hay un límite en lo que podemos concluir, pero resulta
+necesario remarcar cuestiones relativas a aquellas áreas en desventaja.
+Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en el diseño de
+políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones en
+el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en la calidad de datos
+como metodológico en áreas menores.
+
+\#\#\textbf{References}
+
+\hypertarget{tables}{%
+\subsection{Tables}\label{tables}}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{l|r}
+\hline
+Province & Unknown \%\\
+\hline
+Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
+\hline
+Buenos Aires & 0.9\\
+\hline
+Catamarca & 0.7\\
+\hline
+Córdoba & 0.3\\
+\hline
+Corrientes & 1.0\\
+\hline
+Chaco & 0.8\\
+\hline
+Chubut & 1.5\\
+\hline
+Entre Ríos & 0.7\\
+\hline
+Formosa & 0.9\\
+\hline
+Jujuy & 3.1\\
+\hline
+La Pampa & 1.6\\
+\hline
+La Rioja & 0.7\\
+\hline
+Mendoza & 0.4\\
+\hline
+Misiones & 0.8\\
+\hline
+Neuquén & 0.7\\
+\hline
+Río Negro & 1.7\\
+\hline
+Salta & 0.6\\
+\hline
+San Juan & 0.7\\
+\hline
+San Luis & 1.4\\
+\hline
+Santa Cruz & 2.4\\
+\hline
+Santa Fe & 0.4\\
+\hline
+Santiago del Estero & 1.2\\
+\hline
+Tucumán & 1.7\\
+\hline
+Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
+\hline
+\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
+\hline
+Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
+\hline
+Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
+\hline
+Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
+\hline
+Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
+\hline
+Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
+\hline
+Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
+\hline
+Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
+\hline
+Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
+\hline
+Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
+\hline
+Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
+\hline
+Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
+\hline
+\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:def_tardias}Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
+\cline{2-7}
+  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
+\hline
+2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+\hline
+2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+\hline
+2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
+\hline
+2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
+\hline
+2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
+\hline
+\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
+\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
+\hline
+Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
+\hline
+Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
+\hline
+Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
+\hline
+Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
+\hline
+La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
+\hline
+Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
+\hline
+\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
+\hline
+Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
+\hline
+Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
+\hline
+Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
+\hline
+Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
+\hline
+Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
+\hline
+Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
+\hline
+Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
+\hline
+Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
+\hline
+Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
+\hline
+Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
+\hline
+Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
+\hline
+Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
+\hline
+Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
+\hline
+Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
+\hline
+Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
+\hline
+Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
+\hline
+Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
+\hline
+Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
+\hline
+Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
+\hline
+Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
+\hline
+Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
+\hline
+Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
+\hline
+Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
+\hline
+Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
+\hline
+Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
+\hline
+Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
+\hline
+Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
+\hline
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2020-04-15 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
agrego citas nuevas y ordeno el texto

@@
 ---
-title: "Mortalidad en las áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)"
+title: "Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)"
 author: |
@@
     [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
+
 date: "Abril, 2020"
 output:
+  pdf_document: default
+  html_document:
+    df_print: paged
   word_document: default
-  pdf_document: default
 bibliography: ../bib/refsubmort.bib
@@
 
-## **Resumen**
+## Resumen
 
@@
 Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas.
-Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis espacial.
+Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales.
 Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.
 
-## **Resumo**
+## Resumo
 
@@
 
-## **Abstract**
+##  Abstract
 
@@
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-# **Introducción**
+# Introducción
 
 ¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
-Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida.
+Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida [@Borges2017].
 En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($e_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.
@@
 
-Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas.
+Dado que una planificación de salud exitosa requiere medidas de mortalidad desagregadas que reflejen con precisión las variaciones regionales de salud, esta falta de estimaciones confiables también tiene un impacto negativo en las políticas públicas [@Fenelon2013].
+Las estimaciones adecuadas de mortalidad a nivel local también son esenciales para la identificación de poblaciones más vulnerables, el desarrollo de políticas sólidas de salud pública en todas las regiones y el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
+
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @Schmertmann2018; @van_Raalte1002].
 En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
+En los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones dentro de los países de la región [@Schmertmann2018; @LimaQueiroz2014; @Peralta2019].
+
 La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial.
 El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
-La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).
+La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido
+[@Bilal2019; @Peralta2019; @GonzagaSchmertmann2016; @LimaQueiroz2014; @FreireEtAl2015].
 
@@
 
-## ¿Por qué Argetina?¿Por qué la región Pampeana?
+## ¿Por qué Argetina? ¿Por qué la región Pampeana?
 
-Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa.
+Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa [@Sacco2016].
 En comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de la región.
 Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas.
-Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina.
-Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.
+Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina [@Sacco2016; @GeriMoscoso2018; @SaccoBorges2018; @Gragnolati2015].
+Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica [@Otero2012].
 
@@
 A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina.
-Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013).
+Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil [@Torcida2008] y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires [@Grushka2013].
 Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
@@
 
-Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas encontrados y las soluciones de corrección adoptadas ^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina.].
+Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas encontrados y las soluciones de corrección adoptadas ^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/SubnMort.].
 Luego, en Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de las tablas de mortalidad.
@@
 
-# **Datos**
+# Datos
 
@@
 
-## Ajuste y corrección de datos**
+## Ajuste y corrección de datos
 
@@
 
-Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 (@INDEC2015).
-Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (@Gonzaga_Schmertmann_2016).
+Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015].
+Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal [@Gonzaga_Schmertmann_2016].
 Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)].
 Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada.
-Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014)].
+Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014]).
 La figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
@@
 
-Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017).
+Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente [@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017].
 La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
@@
 
-Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa (@Moultrie).
+Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa [@Moultrie].
 Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador).
@@
 ```
-En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013).
-En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (@Kaztman1995).
+En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013].
+En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia [@Kaztman1995].
 En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
@@
 
-Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial (@INDEC2013)^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)].
+Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013]^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)].
 Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé.
@@
 La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la realización de un proceso estocástico mayor.
-La similitud en los patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma provincia, donde la "distancia" entre jurisdicciones no se mide por la distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (@Longford2005).
+La similitud en los patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma provincia, donde la "distancia" entre jurisdicciones no se mide por la distancia geográfica o los atributos socioeconómicos [@Longford2005].
 
@@
 Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los archivos *shape* disponibles en línea y el índice de NBI del censo, ambos por departamento^[https://bit.ly/2sVpK9u, visitado el 10/01/2020.].
-Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* (@Bivand2019).
+Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* [@Bivand2019].
 
@@
 
-### **Métodos de estimación**
+### Métodos de estimación
 
-Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte (@JaspersOrellana1994), se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (@DEIS2016).
+Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte [@JaspersOrellana1994; @Luy2010], se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia [@DEIS2016].
 En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción.
 Como se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su distribución por áreas pequeñas.
-Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (@Brillinger1986).
+Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente [@Brillinger1986].
 Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
 
-El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005).
+El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas [@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005].
 La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
@@
 
-El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):
+El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es Robbins [@-Robbins1983]:
 
@@
 
-El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
+El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) [@deBeer2011], que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
 Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar.
@@
 
-El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con "pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales, fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales conocidas" (@Assuncao2005).
+El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con pequeñas muestras locales, variaciones regionales relevantes, y correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales [@Assuncao2005].
 En el caso de la regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos sobre las relaciones entre áreas.
 
-Finalmente, como método "standar", se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema (@Arriaga2011).
+Finalmente, como método "standar", se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema [@Arriaga2011].
 Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando.
@@
 
-# **Resultados**
+# Resultados
 
@@
 
-```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS"}
+```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimación de la mortalidad por Departamentos según métodos. Fuente: elaboración propia"}
 include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste.pdf')
@@
 La $e_0$ es la medida resumen de la mortalidad para comparar niveles, teniendo en cuenta también que el efecto de los problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en las estimaciones sobre $e_0$ en poblaciones donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el indicador ^[En términos matemáticos, $\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})$ están cerca de cero dependiendo de la no rectangularidad de $l_x$ y la corrección o cambio en la tasa.
-En otros términos, un cambio en estas tasas, por ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con $l_{80}$:$\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}$ (@Wrycza2012).].
+En otros términos, un cambio en estas tasas, por ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con $l_{80}$:$\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}$ [@Wrycza2012].].
 
@@
 
-###** La provincia de Buenos Aires**
+### La provincia de Buenos Aires
 
@@
 
-```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Mortality rates for selected areas in Buenos Aires.
-Source: own based in Census and DEIS"}
+```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap = "Tasas de mortalidad según áreas seleccionadas de la Provincia de Buenos Aires.
+Fuente: elaboración propia"}
 include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
@@
 
-##**Limitaciones y Trabajo futuro**
+## Limitaciones y Trabajo futuro
 
@@
 En investigaciones ulteriores, otras análisis serán necesarios.
-Para realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo @Alexander2017).
+Para realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo Alexander [-@Alexander2017].
 Por otro lado, la desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden mostrar patrones de nivel y dispersión.
@@
 
-##**Conclusiones**
+## Conclusiones
 
@@
 
-##**References**
-
-## Tables
+## Anexo
 
@@
 library(kableExtra)
-kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Provinces with unknown residence department',
+kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Pronvincias según Departamento desconocido',
       col.names = c("Province", 'Unknown %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
-      add_footnote(c("Source: Own calculations based in DEIS registers"))
+      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
 ```
@@
 ```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Dptos sin dato', row.names = F) %>%
-      add_footnote(c("Source: own calculations based in DEIS registers"))
+kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Departamentos con información desconocida', row.names = F) %>%
+      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
 ```
@@
 ```{r def_tardias, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(def_tardias, caption='Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina') %>%
-      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: own calculations based in DEIS registers"))  %>%
+kable(def_tardias, caption='Distribución de defunciones registradas y ocurridas') %>%
+      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: elaboración propia"))  %>%
       add_header_above(c(" " = 1, "Ocurred year" = 6))
@@
 library(kableExtra)
-kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates',
+kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales',
       col.names = c('Province', "Own", "INDEC", 'Realtive Diference')) %>%
@@
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: Own calculations and INDEC (2013)"))
+      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
 ```
@@
 library(kableExtra)
-kable(table_e0, digits = 2, caption='Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010',
+kable(table_e0, digits = 2, caption='Estimación de la esperanza de vida al nacer. Córdoba 2008-2010',
       col.names = c('Province', "Department", "Mean", 'p97.5', 'p2.5')) %>%
@@
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: Own calculations"))
+      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
 ```
+
+## Referencias

### 2020-04-15 analysis/Paper_draft_ESP.tex
agrego citas nuevas y ordeno el texto

@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)},
+            pdftitle={Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)},
             pdfborder={0 0 0},
@@
 
-\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
-2009-2011)}
+\title{Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)}
 \author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
@@
 \hypertarget{resumen}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}
+\subsection{Resumen}\label{resumen}}
 
@@
 escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
-métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
-en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
-patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
-demográficos individuales relacionados con las características de un
-lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
-desarrollo y para la asignación de recursos. La historia de la
-estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de
-un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante
-de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la
-literatura previa. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de
-acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo
-aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
-niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de
-Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida
-al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida
-relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas
-mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se
-compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a
-partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con
-áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple. Las
-tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza
-de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años
-en la Provincia de Buenos Aires. Además, encontramos evidencia sugestiva
-de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero
-también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que
-muestran mayor heterogeneidad.
+métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a
+menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de
+muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender
+los resultados demográficos individuales relacionados con las
+características de un lugar, también como una herramienta para la
+aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
+Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la
+información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los
+resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de
+mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante
+el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a
+un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un
+enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a
+patrones de áreas mayores vecinas. Las estimaciones se compararon para
+calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de
+defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales. Las tasas
+estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de
+vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en
+la Provincia de Buenos Aires.
 
 \hypertarget{resumo}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}
+\subsection{Resumo}\label{resumo}}
 
@@
 escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos
-para estudar esses diferenciais de saúde. Freqüentemente, dados em
-pequenas áreas não existem ou são escassos na região. Os padrões
-espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos
-individuais relacionados às características do local, bem como uma
-ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de
-recursos. A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na
-Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas
-também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que
-muitas vezes não é abordada na literatura anterior. Com base na
-experiência de novas aplicações e de acordo com as informações
-auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes
-para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da
-Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa
-de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
-método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de
-acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar,
-uma abordagem demográfica indireta. As estimativas foram comparadas para
-calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de
-registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas
-espaciais, usando uma análise de regionalização simples. As taxas
-estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao
-nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
-província de Buenos Aires. Além disso, encontramos evidências sugestivas
-de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também
-maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais
-heterogeneidade.
+para estudar esses diferenciais de saúde. Nesta região, os dados em
+pequenas áreas costumam estar ausentes, escassos ou de muito baixa
+qualidade. Os padrões espaciais são essenciais para a compreensão dos
+resultados demográficos individuais relacionados às características do
+local, bem como uma ferramenta para implementar planos de
+desenvolvimento e alocação de recursos. Com base na experiência de novas
+aplicações e de acordo com as informações disponíveis, neste artigo,
+aplicamos e comparamos os resultados de três métodos diferentes para
+estimar os níveis de mortalidade em pequenas áreas na região de
+Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa de
+vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
+método de tabela de vida relacional e uma abordagem demográfica
+indireta, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das
+áreas maiores vizinhas. As estimativas foram comparadas para calcular a
+expectativa de vida no nascimento a partir dos registros de óbito e, em
+seguida, foram relacionadas às áreas espaciais, usando análise espacial.
+As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de
+vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
+província de Buenos Aires.
 
 \hypertarget{abstract}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}
-
-While the demand for epidemiological estimates of small areas is
-growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in
-life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data
-challenge the application of different methods to study health
-differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in
-this region. Spatial patterns are essential to understand individual
-demographic outcomes related with the characteristics of a place, also
-as a tool for the application of development plans and for the
-allocation of resources. The history of estimation in small areas is
-scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources,
-but also a very interesting case of the epidemiological transition,
-often not address by the previous literature. Based on the experience of
-new applications according to the available auxiliary information, in
-this paper we apply three different methods to estimate and then compare
-mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina,
-during the period 2009-2011. Life expectancy at birht was calculated
-based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing
-spatial data `borrowing strength' from neighboring areas, and third a
-indirect demographic approach. Estimates are compared to calculate life
-expectancy at birth from full death registers and then related to
-spatial areas, using a simple regionalization analysis. Estimated rates
-indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht
-withing and between regions, with a spread of up to more than sex years
-in the Province of Buenos Aires. Furthermore, we find suggestive
-evidence that the rates by age present a higher infant mortality but
-also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more
-heterogeneity.
+\subsection{Abstract}\label{abstract}}
+
+As the demand for epidemiological estimates for small areas increases,
+recent studies show a persistent gap in inequality in life expectancy at
+birth in Latin America. The paucity of geospatial data challenges the
+application of different methods to study these health differentials. In
+this region, data in small areas is often either absent, scarce, or of
+very poor quality. Spatial patterns are essential for understanding
+individual demographic outcomes related to site characteristics, as well
+as a tool for implementing development plans and for resource
+allocation. Based on the experience of new applications and according to
+the available information, in this article we apply and compare the
+results of three different methods to estimate mortality levels in small
+areas in the Pampeana Region of Argentina, during the period 2009-2011.
+Life expectancy at birth was calculated based on a Bayesian approach, a
+relational life table method, and an indirect demographic approach,
+smoothing spatial data according to patterns of neighboring larger
+areas. Estimates were compared to calculate life expectancy at birth
+from death records and then related to spatial areas, using spatial
+analysis. Estimated rates indicate that there is great variability in
+life expectancy at birth and between regions, with an extension of more
+than six years in the Province of Buenos Aires.
 
@@
 \hypertarget{introducciuxf3n}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}
+\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}}
 
@@
 transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
-las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de
-ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(q_0\)) aumentó
-a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la
-tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
+las mejoras en la calidad de vida (Borges
+\protect\hyperlink{ref-Borges2017}{2017}). En la mayoría de los países
+de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(e_0\))
+aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y
+la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
 mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
@@
 retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
-persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
+persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
 la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
@@
 
+Dado que una planificación de salud exitosa requiere medidas de
+mortalidad desagregadas que reflejen con precisión las variaciones
+regionales de salud, esta falta de estimaciones confiables también tiene
+un impacto negativo en las políticas públicas (Fenelon
+\protect\hyperlink{ref-Fenelon2013}{2013}). Las estimaciones adecuadas
+de mortalidad a nivel local también son esenciales para la
+identificación de poblaciones más vulnerables, el desarrollo de
+políticas sólidas de salud pública en todas las regiones y el logro de
+los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
+
 Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
-desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (Vaupel
-and Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
-Sasson, and Martikainen
-(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
-América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas
-(y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel
-subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
-aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
-recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los
-promedios regionales de la variabilidad sub-espacial. El problema
-principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos
-con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida
-cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
-donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
-(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).
+desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
+(Alexander, Zagheni, and Barbieri
+\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Schmertmann and Gonzaga
+\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Raalte, Sasson, and
+Martikainen \protect\hyperlink{ref-van_Raalte1002}{2018}). En América
+Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de
+mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional
+está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de
+diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En
+los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la
+mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones
+dentro de los países de la región (Schmertmann and Gonzaga
+\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima and Queiroz
+\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
+\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}).
+
+La continua pregunta es que tan representativos son los promedios
+regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
+abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
+número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
+experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
+un desarrollo metodológico de avance sostenido (Usama Bilal
+\protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
+\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga M. R.;
+Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
+and Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
+\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}).
 
@@
 
-\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
-\subsection{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
-Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}
+\hypertarget{por-quuxe9-argetina-por-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
+\subsection{¿Por qué Argetina? ¿Por qué la región
+Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetina-por-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}
 
@@
 datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
-mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En
-comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
-socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
-expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
-mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
-la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
-vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
-conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
-infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
-más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
-compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
-distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de
-probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región
-Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor
-participación en total país, que además se caracateriza por una
-importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.
+mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa (Sacco
+\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}). En comparación con otros
+países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de
+Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación
+formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes
+que en la mayoría de los otros países de la región. Esto se dio sobre
+todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el
+desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la
+tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas. Aunque
+tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída
+de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el
+patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la
+mayoría del resto de América Latina (Sacco
+\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016},
+\protect\hyperlink{ref-SaccoBorges2018}{2018}; GERI
+\protect\hyperlink{ref-GeriMoscoso2018}{2018}; Gragnolati
+\protect\hyperlink{ref-Gragnolati2015}{2015}). Con el criterio de probar
+cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena
+como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en
+total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad
+social, económica y demográfica (Otero
+\protect\hyperlink{ref-Otero2012}{2012}).
 
@@
 tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
-(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
+\protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
 Autónoma de Buenos Aires (Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
+\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). Por ello, debido a la poca
 experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
@@
 
+Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
+Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
+encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
+  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
+  \url{https://github.com/nsacco/SubnMort}.} Luego, en Metodología se
+repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a
+su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se
+describien los procedimientos de construcción de las tablas de
+mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y dentro de los
+departamentos, en Resultados brevemente describimos de la relación
+observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a
+nivel de cada provincia seleccionada.
+
+\hypertarget{datos}{%
+\section{Datos}\label{datos}}
+
 Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
@@
 (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
-el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población. En
-primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su
-sigla en inglés). Luego combinamos DDM con un enfoque empírico
-bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil. El procedimiento
-de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos
-de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al
-calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.
-
-Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
-Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
-encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
-  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
-  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.} Luego, en
-Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas,
-redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente
-administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de
-las tablas de mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y
-dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la
-relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
-mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.
-
-\hypertarget{datos}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}
+el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
 
@@
 \subsection{Ajuste y corrección de
-datos**}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}
+datos}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}
 
@@
 Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
-en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
-Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
-los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
-tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
-(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
+en el censo 2010 (INDEC \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego,
+en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los
+años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres
+años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (M. R. Gonzaga and Schmertmann
+\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
 procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
@@
 población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
-todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
-Gonzaga and Schmertmann
+todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que M.
+R. Gonzaga and Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
@@
 posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
-masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
-  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
+masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\^{}{[}Se puede
+lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
 demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
 software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
-  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La figura
-(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
+\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})). La figura (\ref{fig:AdjExp})
+muestra los ajustes realizados.
 
@@
 auxiliar con que se cuente (Preston et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
-(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
-Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
-Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
+\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}; Bennett and Horiuchi
+\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}; Schmertmann and
+Gonzaga \protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Alexander,
+Zagheni, and Barbieri \protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). La
 utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
@@
 al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
-sección previa (Moultrie et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Se trata de un método poco
-preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los
-problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
-denominador). En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no
-ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor
-relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del
-posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que
-serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de
-la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de
-tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina,
-de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo
-claro en las áreas más mayores
+sección previa (Moultrie et al. \protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013}).
+Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede
+dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas
+relativos al numerador o denominador). En la figura \ref{fig:PF}),
+observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con
+el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más
+pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los
+procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente
+sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante
+2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de
+Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en
+el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores
 
@@
 censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
-el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la
+el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la
 estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
-(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
-(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
+\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}, @Preston\_1975; Grushka
+\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En la figura \ref{fig:NBI}
 se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
 ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
-(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
+\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}). En color se destaca el
 departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
@@
 de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
-(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{A partir de lo que
+\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013})\footnote{A partir de lo que
   resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
@@
 distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
-Estimation (\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).
+Estimation \protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}).
 
@@
 en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
-(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).
+\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}).
 
@@
 \hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
-\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
-estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}
+\subsubsection{Métodos de
+estimación}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}
 
@@
 estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
-(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
-un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
-provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
-sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
-estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
-no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
-medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
-cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
-componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
-información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
-primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
-de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
-mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
-especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
-(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
-utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su
-performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
-diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
-información del área mayor que las contiene.
+\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}; LUY
+\protect\hyperlink{ref-Luy2010}{2010}), se conoce que hay un porcentaje
+desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (DEIS
+\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016}). En este sentido, dado que la
+fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas
+de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que
+el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador)
+vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como
+se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se
+abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su
+distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo
+mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de ``experimentos''
+(pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus
+estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar
+el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
+\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986}). Para lograrlo, utilizamos
+y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance
+comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la
+forma en que las áreas menores \emph{toman prestada} información del
+área mayor que las contiene.
 
@@
 varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
-(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
-(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
-(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
-suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
+\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
+\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Data and Estimation
+\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}; Assunção et al.
+\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
+que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
 distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
@@
 el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
-funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):
+funciones lineales de esto) es Robbins {[}@-Robbins1983{]}:
 
@@
 llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
-Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que utiliza
-un método spline lineal para describir los ratios entre las
-probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
-ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
-sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
+Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
+método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades
+de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra
+el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al
+elegir el estándar. M. R. Gonzaga and Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
@@
 El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
-``pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales,
-fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
-conocidas'' (Assunção et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). En el caso de la
+pequeñas muestras locales, variaciones regionales relevantes, y
+correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales (Assunção et
+al. \protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). En el caso de la
 regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
@@
 estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este
-problema (Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa
-en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes
-del área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene
-en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad
-del área menor.
+problema (Arriaga \protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011}). Se basa en
+cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
+área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
+cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
+área menor.
 
 \hypertarget{resultados}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}
+\section{Resultados}\label{resultados}}
 
@@
 
-\caption{Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Ajuste}
+\caption{Estimación de la mortalidad por Departamentos según métodos. Fuente: elaboración propia}\label{fig:Ajuste}
 \end{figure}
@@
   \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
-  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}
+  (Wrycza and Baudisch \protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012}).}
 
@@
 
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
+Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por M. R. Gonzaga and
 Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
@@
 
-\#\#\#** La provincia de Buenos Aires y su particularidad**
+\hypertarget{la-provincia-de-buenos-aires}{%
+\subsubsection{La provincia de Buenos
+Aires}\label{la-provincia-de-buenos-aires}}
 
@@
 
-\caption{Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
+\caption{Tasas de mortalidad según áreas seleccionadas de la Provincia de Buenos Aires. Fuente: elaboración propia}\label{fig:dptosBsAs}
 \end{figure}
@@
 
-\#\#\textbf{Limitaciones y Trabajo futuro}
+\hypertarget{limitaciones-y-trabajo-futuro}{%
+\subsection{Limitaciones y Trabajo
+futuro}\label{limitaciones-y-trabajo-futuro}}
 
@@
 omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
-ejemplo Alexander, Zagheni, and Barbieri
-(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, la
-desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una
-mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden
-mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para
-Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.
-
-\#\#\textbf{Conclusiones}
+ejemplo Alexander (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). Por
+otro lado, la desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una
+mamushka, una mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones
+jerárquicas que pueden mostrar patrones de nivel y dispersión. La
+búsqueda de los mismos para Argentina y América Latina puede aportar
+puntos de vista interesantes.
+
+\hypertarget{conclusiones}{%
+\subsection{Conclusiones}\label{conclusiones}}
 
@@
 
-\#\#\textbf{References}
-
-\hypertarget{tables}{%
-\subsection{Tables}\label{tables}}
+\hypertarget{anexo}{%
+\subsection{Anexo}\label{anexo}}
 
@@
 
-\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
+\caption{\label{tab:SinDEP}Pronvincias según Departamento desconocido}
 \centering
@@
 \hline
-\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
+\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 
-\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
+\caption{\label{tab:UnkSexAge}Departamentos con información desconocida}
 \centering
@@
 \hline
-\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
+\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 
-\caption{\label{tab:def_tardias}Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina}
+\caption{\label{tab:def_tardias}Distribución de defunciones registradas y ocurridas}
 \centering
@@
 \multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
-\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
+\multicolumn{7}{l}{Source: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 
-\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
+\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales}
 \centering
@@
 \hline
-\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
+\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 
-\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010}
+\caption{\label{tab:table_e0}Estimación de la esperanza de vida al nacer. Córdoba 2008-2010}
 \centering
@@
 \hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
 \end{table}
+
+\hypertarget{referencias}{%
+\subsection*{Referencias}\label{referencias}}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Referencias}
 
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Borges2017}{}%
+Borges, Gabriel Mendes. 2017. ``Health transition in Brazil: regional
+variations and divergence/convergence in mortality.'' \emph{Cadernos de
+SaÃPÃ} 33 (0). scielo.
+\url{http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext\&pid=S0102-311X2017000805001\&nrm=iso}.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Fenelon2013}{}%
+Fenelon, Andrew. 2013. ``Geographic divergence in mortality in the
+United States.'' \emph{Population and Development Review} 39 (4):
+611--34.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
@@
 Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-GeriMoscoso2018}{}%
+GERI, Fernando; MOSCOSO, Milva; LAGO. 2018. ``Bonos Demográficos En
+Argentina, 1960-2015.'' \emph{Estudios Demográficos Y Urbanos} 33 (1):
+225--52.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-GonzagaSchmertmann2016}{}%
+Gonzaga, C. P., M. R.; Schmertmann. 2016. ``Estimativa de Taxas de
+Mortalidade Por Idade E Sexo Para Pequenas áreas Com Regressão de
+Topals: Uma Aplicação Para O Brasil Em 2010.'' \emph{Revista Brasileira
+de Estudos de População} 33 (12): 629--52.
 
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Gragnolati2015}{}%
+Gragnolati, Rafael P.; Apella, Michele; Rofman. 2015. \emph{As Time Goes
+by in Argentina : Economic Opportunities and Challenges of the
+Demographic Transition}. World Bank Publications.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2013}{}%
@@
 Demografía.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-LimaQueiroz2014}{}%
+Lima, Everton Emanuel Campos de, and Bernardo Lanza Queiroz. 2014.
+``Evolution of the Deaths Registry System in Brazil: Associations with
+Changes in the Mortality Profile, Under-Registration of Death Counts,
+and Ill-Defined Causes of Death.'' \emph{Cadernos de Saúde Pública} 30
+(8): 1721--30.
+\url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/0102-311X00131113}.
 
@@
 \url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-Luy2010}{}%
+LUY, Marc. 2010. ``A Classification of the Nature of Mortality Data
+Underlying the Estimates for the 2004 and 2006 United Nations World
+Population Prospects.'' \emph{Comparative Population Studies} 35 (2):
+73--100.
 
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Otero2012}{}%
+Otero, Hernán, ed. 2012. \emph{Historia de La Provincia de Buenos Aires.
+Población, Ambiente Y Territorio, Buenos Aires,} UNIPE-Edhasa,
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-Peralta2019}{}%
+Peralta, Joan; Borrell, Andrés; Benach. 2019. ``Evolution of the Deaths
+Registry System in Brazil: Associations with Changes in the Mortality
+Profile, Under-Registration of Death Counts, and Ill-Defined Causes of
+Death.'' \emph{Population Health Metric} 17 (3): 3.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
+\leavevmode\hypertarget{ref-van_Raalte1002}{}%
 Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
-Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418):
-1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.
+Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418).
+American Association for the Advancement of Science: 1002--4.
+\url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-SaccoBorges2018}{}%
+Sacco, G., N.; Borges. 2018. ``¿Converge La Fecundidad En Brasil Y
+Argentina? Un Enfoque Desde Las Desigualdades.'' \emph{Revista
+Brasileira de Estudos de População} 35 (1).
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-Sacco2016}{}%
+Sacco, Nicolás. 2016. ``¿Cuánto Vivieron Los Nacidos a Fines Del Siglo
+Xix Y Cuánto Vivirán Los Nacidos a Fines Del Siglo Xx?'' \emph{Notas de
+Población} 103 (julio-diciembre): 73--100.
 
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-torcida2008}{}%
+\leavevmode\hypertarget{ref-Torcida2008}{}%
 Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-Vaupel_Missov_2013}{}%
-Vaupel, James W, and Trifon I Missov. 2013. ``Unobserved Population
-Heterogeneity: A Review of Formal Relationships.'' \emph{Demographic
-Research} 31. Demographic Research: 659--86.
-\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol31/22/default.htm}.
+\leavevmode\hypertarget{ref-Bilal2019}{}%
+Usama Bilal, Waleska T. Caiaffa, Marcio Alazraqui. 2019. ``Inequalities
+in Life Expectancy in Six Large Latin American Cities from the Salurbal
+Study: An Ecological Analysis.'' \emph{The Lancet Planetary Health} 3
+(12): e503--e510.
 

### 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
con un par de puchos pendientes

@@
 Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
-Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
+En base a nuevos métodos y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
 Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas.
@@
 Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico.
-Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica.
+Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica[@Borges2018].
 De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.
 
-La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la tecnología de la información y a la salud.
+La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la tecnología de la información y a la salud [@Miech2011].
 Esta hipótesis de causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones teóricas.
@@
 La investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales, demográficas y ambientales.
-Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas.
+Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas [@Matthews2013].
 En ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar.
@@
 
-Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @Schmertmann2018; @van_Raalte1002].
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @Schmertmann2018; @van_Raalte1002].
 En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
@@
 
-La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial.
+La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial.
 El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
@@
 
-Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
+Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
 A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina.
@@
 
-## Ajuste y corrección de datos
+## Ajuste y corrección
 
 Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación.
-El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}).
+El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo).
 El porcentaje de edad desconocida fue `r round(DescEdad, 2)`%, y sexo desconocido `r round(DescSexo, 2)`%.
 Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición.
-De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`% ), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`% ), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral.
-San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%) ^[@Camisa_2019 notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.].
+De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`%), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`%), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral.
+San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%)^[Camisa [-@Camisa1964] notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.].
 Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción.
 
-Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante (\ref{tab:UnkSexAge}).
+Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo).
 Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%.
@@
 Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015].
-Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal [@Gonzaga_Schmertmann_2016].
-Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)].
+Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de Gonzaga y Schmertmann [-@Gonzaga_Schmertmann_2016].
+Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" [@INDEC2015]].
 Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada.
-Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014]).
-La figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
+Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014])].
+La Figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
 
@@
 
-##**Chequeos de consistencia**
+## Chequeos de consistencia
 
-Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente [@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017].
+Se conocen diversas propuestas metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente [@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017].
 La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
@@
 Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador).
-En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
+En la Figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
 Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores
@@
 ```
-En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013].
-En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia [@Kaztman1995].
+En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995; @Preston1975; @Grushka2013].
+En la Figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia [@Kaztman1995].
 En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
@@
 
-Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013]^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)].
+Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013]^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza].
 Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé.
@@
 
-# **Metodología**
+# Metodología
 
-Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto, considerado el método por default debido a su simplicidad.
 Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
 
-### **Regionalización**
+### Regionalización
 
@@
 
-Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los archivos *shape* disponibles en línea y el índice de NBI del censo, ambos por departamento^[https://bit.ly/2sVpK9u, visitado el 10/01/2020.].
+Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los archivos *shape* del INDEC disponibles en línea y el índice de NBI del censo, ambos por departamento^[https://bit.ly/2sVpK9u, visitado el 10/01/2020.].
 Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* [@Bivand2019].
@@
 Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo.
-El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).
+El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver Figura \ref{fig:cluster}).
 
@@
 Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente [@Brillinger1986].
-Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
+Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su *performance* comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
 
 El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas [@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005].
-La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
-La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
-Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori.
+La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a *priori común*, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
+La distribución *a priori* corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
+Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad *a posteriori*.
 La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
@@
 
-El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es Robbins [@-Robbins1983]:
+El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es Robbins [-@Robbins1983]:
 
@@
 
-El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) [@deBeer2011], que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
+El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) [@deBeer2011], que utiliza un método *spline lineal* para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
 Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar.
-@Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyó esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
+@Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyeron esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
 
@@
 
-Finalmente, como método "standar", se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema [@Arriaga2011].
+Finalmente, se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques propuesta para aboradar estos problemas [@Arriaga2011].
 Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando.
@@
 El método TOPALS fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64.
-En la figura \ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
+En la Figura \ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
 
@@
 
-La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1])`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1])`) (figura \ref{fig:comparativeMeth}).
+La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1])`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1])`) (Figura \ref{fig:comparativeMeth}).
 
@@
 En los dos restantes métodos, el patrón stándard es de mayor fuerza gravitatoria.
-Los departamentos `r cat(nombre_problems, sep = ',')` donde se reportan las mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver \ref{fig:Feos}).
+Los departamentos `r cat(nombre_problems, sep = ',')` donde se reportan las mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver Tabla \ref{fig:Feos}).
 
@@
 
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores (\ref{fig:consistAM}).
+Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores (Figura \ref{fig:consistAM}).
 Si bien los promedios son `r cat(as.numeric(prom),sep = ",")` para los métodos Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un sesgo específico.
@@
 
-En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo).
+En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo).
 Para tener en cuenta la aleatoriedad, se realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
-Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo 95%).
+Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver Tablas \ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo 95%).
 
@@
 Buenos Aires es la provincia más poblada de Argentina, conteniendo `r n_dptos[1]` áreas administrativas.
-En la figura previa  se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años.
+En la Figura previa \ref{fig:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años.
 La provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la superficie.
-Para inspeccionar el significado de los resultados, en la figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno
+Para inspeccionar el significado de los resultados, en la Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno.
 
@@
 
-Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos mayores.
-A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta.
+Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno presenta una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos mayores.
+*A priori*, no hay ninguna razón para creer en una exposición con omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta.
 En el caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas externas.

### 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.tex
con un par de puchos pendientes

@@
 características de un lugar, también como una herramienta para la
-aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
-Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la
-información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los
-resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de
-mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante
-el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a
-un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un
-enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a
-patrones de áreas mayores vecinas. Las estimaciones se compararon para
-calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de
-defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales. Las tasas
-estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de
-vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en
-la Provincia de Buenos Aires.
+aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. En
+base a nuevos métodos y de acuerdo con la información disponible, en
+este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos
+diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en
+la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se
+calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un
+método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto,
+suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores
+vecinas. Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de
+vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron
+con áreas espaciales. Las tasas estimadas indican que existe una gran
+variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una
+extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.
 
@@
 persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
-la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
-estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
-iniciales auspiciosos.
+la condición socioeconómica(Borges
+\protect\hyperlink{ref-Borges2018}{2018}). De todos modos, es útil tener
+en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente
+de escenarios iniciales auspiciosos.
 
@@
 largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
-tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
-causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
-contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
-en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
-desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
-investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
-interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
-demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
-responder preguntas demográficas. En ese sentido, los patrones
-espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos
-individuales relacionados con las características de un lugar.
+tecnología de la información y a la salud (Miech
+\protect\hyperlink{ref-Miech2011}{2011}). Esta hipótesis de causa-efecto
+condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones
+teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos
+patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en
+países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de
+la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales,
+demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió
+como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas
+(Matthews S.A.; Parker \protect\hyperlink{ref-Matthews2013}{2013}). En
+ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los
+resultados demográficos individuales relacionados con las
+características de un lugar.
 
@@
 
-Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han
 desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
@@
 
-La continua pregunta es que tan representativos son los promedios
+La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios
 regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
@@
 \protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
-\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga M. R.;
+\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga Marcos R.;
 Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
@@
 Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
-población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte
+población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte
 temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
@@
 
-\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
-\subsection{Ajuste y corrección de
-datos}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}
+\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n}{%
+\subsection{Ajuste y corrección}\label{ajuste-y-correcciuxf3n}}
 
@@
 decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
-ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida
-fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según
-provincia de residencia, la información desconocida de departamento por
-provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de
-Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas defunciones sin
-departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que
-ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad
-Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en
-la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero
-(20\% ), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%),
-Lanús (5\% ), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
-(3\%).\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó
+ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo). El porcentaje
+de edad desconocida fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando
+los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de
+departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo
+Ciudad Autónoma de Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas
+defunciones sin departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a
+muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la
+Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires
+(aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres
+de Febrero (20\%), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda
+(7\%), Lanús (5\%), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
+(3\%)\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa1964}{1964}) notó
   este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
-  el período 1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de
+  el período 1946-1948.}. Además, debido al cambio en la definición de
 las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
@@
 
-Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
-(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
-Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
-sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el
-departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente
-no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas
-(en variables edad, provincia de residencia y departamento de
-residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.
+Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal
+como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo). Teniendo en
+cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los
+departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con
+valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento General
+Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente no se realizó una
+desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad,
+provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron
+proporcionalmente debido a su peso menor.
 
@@
 años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres
-años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (M. R. Gonzaga and Schmertmann
-\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
+años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de
+Gonzaga y Schmertmann
+(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
 procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
@@
   corrección de ``residencia'' (INDEC
-  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
+  \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})}. Para eso se asumió una
 distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
 población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
-todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que M.
-R. Gonzaga and Schmertmann
+todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
+Gonzaga and Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
@@
 posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
-masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\^{}{[}Se puede
-lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
+masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos\footnote{Se
+  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
   demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
   software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
-\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})). La figura (\ref{fig:AdjExp})
-muestra los ajustes realizados.
+  \protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La Figura
+(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
 
@@
 
-\#\#\textbf{Chequeos de consistencia}
-
-Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de
+\hypertarget{chequeos-de-consistencia}{%
+\subsection{Chequeos de consistencia}\label{chequeos-de-consistencia}}
+
+Se conocen diversas propuestas metodológicas para abordar el problema de
 cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información
@@
 dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas
-relativos al numerador o denominador). En la figura \ref{fig:PF}),
+relativos al numerador o denominador). En la Figura \ref{fig:PF}),
 observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con
@@
 estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
-\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}, @Preston\_1975; Grushka
-\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En la figura \ref{fig:NBI}
+\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}; Preston
+\protect\hyperlink{ref-Preston1975}{1975}; Grushka
+\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En la Figura \ref{fig:NBI}
 se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
@@
 \protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013})\footnote{A partir de lo que
-  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
+  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza}. Los
 resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
@@
 \hypertarget{metodologuxeda}{%
-\section{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}
+\section{Metodología}\label{metodologuxeda}}
 
@@
 métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
-estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
+estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto,
 considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
@@
 \hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
-\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}
+\subsubsection{Regionalización}\label{regionalizaciuxf3n}}
 
@@
 provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
-distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
-Estimation \protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}).
+distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Longford
+\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}).
 
@@
 \protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
-\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Data and Estimation
-\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}; Assunção et al.
+\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Longford
+\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}; Assunção et al.
 \protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
@@
 el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al
-elegir el estándar. M. R. Gonzaga and Schmertmann
+elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
@@
 
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por M. R. Gonzaga and
+Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
 Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Borges2018}{}%
+Borges, Gabriel. 2018. ``Teorías Y Medidas de Convergencia Demográfica:
+Una Aplicación a Nivel Subnacional En América Latina.'' \emph{Notas de
+Población}, no. 106: 37--64.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-Borges2017}{}%
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
-Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
+\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa1964}{}%
+Camisa, Zulma C. 1964. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
 Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
@@
 \url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
-Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
-Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
-Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
-\emph{Springer.com}.
-\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.
 
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-GonzagaSchmertmann2016}{}%
-Gonzaga, C. P., M. R.; Schmertmann. 2016. ``Estimativa de Taxas de
-Mortalidade Por Idade E Sexo Para Pequenas áreas Com Regressão de
+Gonzaga, Carl Paul, Marcos R.; Schmertmann. 2016. ``Estimativa de Taxas
+de Mortalidade Por Idade E Sexo Para Pequenas áreas Com Regressão de
 Topals: Uma Aplicação Para O Brasil Em 2010.'' \emph{Revista Brasileira
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
-Gonzaga, Marcos Roberto, and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating
-Age- and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals
-Regression: An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira
-de Estudos de População} 33 (3): 629--52.
+Gonzaga, Marcos R., and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating Age-
+and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals Regression:
+An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira de Estudos
+de População} 33 (3): 629--52.
 \url{https://doi.org/10.20947/s0102-30982016c0009}.
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
+Longford, Nicholas T. 2005. \emph{Missing Data and Small-Area Estimation
+- Modern Analytical Equipment for the Survey Statistician}.
+\emph{Springer.com}.
+\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Matthews2013}{}%
+Matthews S.A.; Parker, D.M. 2013. ``Progress in Spatial Demography.''
+\emph{Demographic Research}, no. 28: 271--312.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-Miech2011}{}%
+Miech, Pampel; Jinyoung, Richard; Fred. 2011. ``The Enduring Association
+Between Education and Mortality:The Role of Wideningand Narrowing
+Disparities.'' \emph{American Sociological Review}, no. 76: 913--34.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
+\leavevmode\hypertarget{ref-Preston1975}{}%
 Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
-Schmertmann, Carl P., and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian Estimation
-of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas with
-Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
+Schmertmann, Carl Paul, and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian
+Estimation of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas
+with Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
 \url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.

### 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.tex
con un par de puchos pendientes2

@@
 Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
-archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
-ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
-  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
-estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
-en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
-\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}).
+archivos \emph{shape} del INDEC disponibles en línea y el índice de NBI
+del censo, ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u},
+  visitado el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de
+desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente,
+implementada en el paquete \emph{spdep}, mediante la función
+\emph{skater} (Bivand \protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}).
 
@@
 promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus
-partes y algo menos de variación relativa interna (ver
+partes y algo menos de variación relativa interna (ver Figura
 \ref{fig:cluster}).
@@
 estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
-\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}; LUY
+\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}; Luy
 \protect\hyperlink{ref-Luy2010}{2010}), se conoce que hay un porcentaje
@@
 \protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986}). Para lograrlo, utilizamos
-y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance
-comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la
-forma en que las áreas menores \emph{toman prestada} información del
-área mayor que las contiene.
+y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su
+\emph{performance} comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
+diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
+información del área mayor que las contiene.
 
@@
 que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
-distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
-la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
-distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
-área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
-menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
-posteriori. La característica de ``empírico'' radica en que las
-distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
-partir de los datos observados, en este caso por el método de los
-momentos.
+distribución a \emph{priori común}, cada estimación se puede mejorar
+utilizando la información de las otras. La distribución \emph{a priori}
+corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad
+por edad del área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en
+cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de
+mortalidad \emph{a posteriori}. La característica de ``empírico'' radica
+en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman
+también a partir de los datos observados, en este caso por el método de
+los momentos.
 
@@
 el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
-funciones lineales de esto) es Robbins {[}@-Robbins1983{]}:
+funciones lineales de esto) es Robbins
+(\protect\hyperlink{ref-Robbins1983}{1983}):
 
@@
 Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
-método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades
-de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra
-el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al
-elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
-(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
+método \emph{spline lineal} para describir los ratios entre las
+probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
+ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
+sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
+(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyeron esta
 idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
@@
 
-Finalmente, como método ``standar'', se aplicó el método de
-estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este
-problema (Arriaga \protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011}). Se basa en
-cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
-área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
-cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
-área menor.
+Finalmente, se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno
+de los primeros enfoques propuesta para aboradar estos problemas
+(Arriaga \protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011}). Se basa en cambiar
+solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área
+menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en cuenta
+ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área
+menor.
 
@@
 con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
-los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la figura \ref{fig:Ajuste}
+los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la Figura \ref{fig:Ajuste}
 se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
@@
 entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
-Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (figura
+Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (Figura
 \ref{fig:comparativeMeth}).
@@
 mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
-\ref{fig:Feos}).
+Tabla \ref{fig:Feos}).
 
@@
 relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
-la agregación de las estimaciones para las áreas menores
-(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
+la agregación de las estimaciones para las áreas menores (Figura
+\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
 Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
@@
 
-En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de
-Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
+En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método
+de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
 rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
@@
 Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
-específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y
-\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
-95\%).
+específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver Tablas
+\ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las
+estimaciones en el intervalo 95\%).
 
@@
 más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En la
-figura previa se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de
-esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
-dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
-departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
+Figura previa \ref{fig:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad, con
+un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La
+provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta
+por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
 superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, en la
-figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
+Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
 exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San
-Isidro, General Pueyrredón y Moreno
+Isidro, General Pueyrredón y Moreno.
 
@@
 
-Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
-una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
-mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
-omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
-probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
-caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
+Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno presenta una
+mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
+mayores. \emph{A priori}, no hay ninguna razón para creer en una
+exposición con omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo
+que probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En
+el caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
 grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
@@
 \hline
-Province & Unknown \%\\
+Provincia & Desconocido \%\\
 \hline
@@
 \hline
-\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
+\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 \hline
-\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
+\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 \hline
-\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Año de ocurrencia} \\
 \cline{2-7}
@@
 \hline
-\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
-\multicolumn{7}{l}{Source: elaboración propia}\\
+\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} El año de registro está en las filas y el de ocurrencia en}\\
+\multicolumn{7}{l}{las columnas. Fuente: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 \hline
-Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
+Provincia & Propia & INDEC & Diferencia relativa\\
 \hline
@@
 \hline
-\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
+\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 \hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: elaboración propia}\\
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
 \end{tabular}
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Luy2010}{}%
-LUY, Marc. 2010. ``A Classification of the Nature of Mortality Data
+Luy, Marc. 2010. ``A Classification of the Nature of Mortality Data
 Underlying the Estimates for the 2004 and 2006 United Nations World
@@
 
+\leavevmode\hypertarget{ref-Robbins1983}{}%
+Robbins, Herbert. 1983. ``Some Thoughts on Empirical Bayes Estimation.''
+\emph{The Annals of Statistics} 11 (3). Institute of Mathematical
+Statistics: 713--23. \url{http://www.jstor.org/stable/2240635}.
+
 \leavevmode\hypertarget{ref-SaccoBorges2018}{}%

### 2020-04-26 analysis/Paper_draft_ENG.tex

@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={A Methodological Approach Comparison of Mortality Estimates for Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)},
+            pdftitle={A Methodological Approach Comparison to Estimate Mortality in Small Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)},
             pdfborder={0 0 0},
@@
 
-\title{A Methodological Approach Comparison of Mortality Estimates for Small
+\title{A Methodological Approach Comparison to Estimate Mortality in Small
 Areas: the Pampean Region in Argentina (2009-2011)}
@@
 strength' from neighboring areas, and third a indirect demographic
-approach. Estimates are compared to calculate q0 rates from full death
-registers and then related to spatial areas, using a simple
+approach. Estimates are compared to calculate \(q_0\) rates from full
+death registers and then related to spatial areas, using a simple
 regionalization analysis.
@@
 
-\hypertarget{introduction}{%
-\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introduction}}{Introduction}}\label{introduction}}
-
-In Latin America and the Caribbean, the demand for epidemiological (and
-mortality, specifically) estimates of the sub-national heterogeneity is
-growing, both as a tool for the application of different development
-plans and for the allocation of resources. The experience in Latin
-America is led by Brazil, where there is already a sustained
-methodological development Freire
-(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}). In Argentina,
-experiences were found on estimates of the infant mortality trend
-(Torcida, Vega, and Velázquez
-(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})), and the communes of the
-Autonomous City of Buenos Aires (Grushka
-(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). At the same time, more
-studies are focused in developing demographic tools for measuring
-individual heterogeneity in a population (Vaupel and Missov
-(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
-Martikainen
-(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). In
-this sense, only considering life table information, there could be
-multiple layers of inequality analysis just by grouping by
-administrative levels.
-
-The objective of this work can be enunciated following these progressive
-steps:\\
-+ Estimate the level of mortality of the departments during the period
-2009-2011. With the criteria of starting with the population with bigger
-share to explore methodological approaches, the Pampean region was
-selected.\\
-+ Estimate the heterogeneity between and within departments.\\
-+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal
-heterogeneity and the level of mortality at the province level.
-
-In this first work, the step 1 is done.\footnote{All the supplemental
-  material, code and results can be found in
-  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}. It´s work in
-  progress}
+\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{0.5pt}\end{center}
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/dptosBsAs}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/dptosBsAs}
 
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
-Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
-Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''
-
 \leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
-Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
-Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418):
-1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.
-
 \leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
@@
 
-\leavevmode\hypertarget{ref-torcida2008}{}%
-Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
-``Análisis de La Evolución de La Tasa de Mortalidad Infantil En Los
-Departamentos de Argentina. 1994-20.''
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Vaupel_Missov_2013}{}%
-Vaupel, James W, and Trifon I Missov. 2013. ``Unobserved Population
-Heterogeneity: A Review of Formal Relationships.'' \emph{Demographic
-Research} 31. Demographic Research: 659--86.
-\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol31/22/default.htm}.
-
 \leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%

### 2020-04-26 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd

@@
 kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Pronvincias según Departamento desconocido',
-      col.names = c("Province", 'Unknown %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+      col.names = c("Provincia", 'Desconocido %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia"))
 ```
@@
 kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Departamentos con información desconocida', row.names = F) %>%
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia"))
 ```
@@
 kable(def_tardias, caption='Distribución de defunciones registradas y ocurridas') %>%
-      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: elaboración propia"))  %>%
-      add_header_above(c(" " = 1, "Ocurred year" = 6))
+      add_footnote(c("El año de registro está en las filas y el de ocurrencia en las columnas. Fuente: elaboración propia"))  %>%
+      add_header_above(c(" " = 1, "Año de ocurrencia" = 6))
 ```
@@
 kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales',
-      col.names = c('Province', "Own", "INDEC", 'Realtive Diference')) %>%
+      col.names = c('Provincia', "Propia", "INDEC", 'Diferencia relativa')) %>%
       kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia"))
 ```
@@
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia"))
 ```

### 2020-04-26 prueba.Rmd

---
title: "Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)"
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br

fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt 
date: "Agosto, 2019"
output: pdf_document
citation_package: natbib
bibliography: [../bib/refsubmort.bib]
link-citations: true
latex_engine: latexpdf
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## R Markdown

This is an R Markdown document. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.

When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document. You can embed an R code chunk like this:

```{r cars}
summary(cars)
```

## Including Plots

You can also embed plots, for example:

```{r pressure, echo=FALSE}
plot(pressure)
```

Note that the `echo = FALSE` parameter was added to the code chunk to prevent printing of the R code that generated the plot.

### 2020-04-28 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
puchos que quedaron
first clean

--- 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
@@
 ---
-title: "Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)"
+title: "Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos y estimaciones"
 author: |
@@
     [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
-    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
+    [^iw]: Universidad Nacional de Buenos Aires, act.ivanwilliams@gmail.com
     [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
@@
   pdf_document: default
-  html_document:
-    df_print: paged
-  word_document: default
 bibliography: ../bib/refsubmort.bib
+lang: es
 fontsize: 12pt
@@
 citation_package: natbib
-always_allow_html: yes
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning = F, message = F)
 library(knitr)
 library(kableExtra)
+library(tidyverse)
 # change your dire
-load("analysis/Rmarkdown_variables.RData")
+load("Rmarkdown_variables.RData")
 # rmarkdown::render('Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
@@
 
-## Resumen
+# Resumen
 
-Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina.
-La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud.
+Mientras aumenta la demanda sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina.
 En esta región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de muy mala calidad.
-Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
-En base a nuevos métodos y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
-Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas.
-Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales.
-Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.
+Los patrones espaciales son esenciales para comprender la disparidad regional, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
+En base a la experiencia de recientes aplicaciones en la materia y de acuerdo con la información disponible, en este artículo estimamos la esperanza de vida al nacer en áreas pequeñas de la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.
+Previamente se realizó un análisis de calidad de la información, con algunas conclusiones costosas al alcance de los resultados: no se discriminó por sexo ni se consideraron áreas de calidad sospechosa.
+Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a tres métodos de suavizamiento: un enfoque bayesiano, un método de tablas de vida relacional, y un enfoque tradicional.
+Los resultados permiten jerarquizar los departamentos al interior de las provincias según su esperanza de vida al nacer teniendo en cuenta sus intervalos de valores, y comparar la desigualdad intraprovincial entre provincias.
 
@@
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
 # Introducción
@@
 ¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
-Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida [@Borges2017].
-En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($e_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.
-
-Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico.
+Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en el riesgo de muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y sus disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico gracias al avance de las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida [@Borges2017].
 Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica[@Borges2018].
@@
 Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles.
-La investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales, demográficas y ambientales.
-Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas [@Matthews2013].
+La investigación de la mortalidad implica intrincadas pautas de interacción sociales, demográficas y ambientales.
+Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder a esa integración [@Matthews2013].
 En ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar.
 
-Dado que una planificación de salud exitosa requiere medidas de mortalidad desagregadas que reflejen con precisión las variaciones regionales de salud, esta falta de estimaciones confiables también tiene un impacto negativo en las políticas públicas [@Fenelon2013].
-Las estimaciones adecuadas de mortalidad a nivel local también son esenciales para la identificación de poblaciones más vulnerables, el desarrollo de políticas sólidas de salud pública en todas las regiones y el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
-
-Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @Schmertmann2018; @van_Raalte1002].
+Dado que la planificación de una política de salud exitosa requiere mediciones desagregadas que reflejen razonablemente las variaciones regionales, esta falta de estimaciones confiables también tiene un impacto negativo en las políticas públicas [@Fenelon2013].
+Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @AssunCao2006; @Schmertmann2018].
 En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos.
@@
 
-La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial.
+La pregunta por a responder es qué dispersión se esconde detrás de los promedios provinciales, en el caso argentino.
 El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
@@
 [@Bilal2019; @Peralta2019; @GonzagaSchmertmann2016; @LimaQueiroz2014; @FreireEtAl2015].
-
-Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin  estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
-Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud, aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina, durante el período 2009-2011.
+Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin  estimar el nivel de mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos de la Región Pampeana, durante el período 2009-2011.
 
@@
 
-Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa [@Sacco2016].
+Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad [@Sacco2016].
 En comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de la región.
-Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas.
+Esto se dió sobre todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas.
 Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina [@Sacco2016; @GeriMoscoso2018; @SaccoBorges2018; @Gragnolati2015].
-Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica [@Otero2012].
 
-Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
+Se consideró la región Pampena como area objetivo inicial, ya que es la región con mayor participación en total país (permitiendo que técnicas de suavizamiento se desarrollen con mayor confianza), y que se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica [@Otero2012].
+Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte temporal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
 A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina.
 Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil [@Torcida2008] y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires [@Grushka2013].
-Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió ensayar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
 Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
@@
 Luego, en Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de las tablas de mortalidad.
-Una vez estimada la heterogeneidad entre y dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.
+A continuación, en Resultados describimos brevemente la relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.
+Finalmente, se obtienen algunas conclusiones y se comentan líneas futuras de investigación en la materia.
 
@@
 
-## Ajuste y corrección
+## Ajustes
 
 Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación.
-El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo).
 El porcentaje de edad desconocida fue `r round(DescEdad, 2)`%, y sexo desconocido `r round(DescSexo, 2)`%.
-Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición.
+Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en tabla \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición.
 De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`%), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`%), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral.
 San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%)^[Camisa [-@Camisa1964] notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.].
-Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción.
+Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción, la jurisdicción capital del país y de liderazgo económico.
+El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver tabla \ref{tab:def_tardias} en el Anexo).
 
@@
 Debido a ello, adicionalmente no se realizó una desagregación por sexo.
-Las categorías desconocidas (en variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.
+Las categorías desconocidas (en variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron proporcionalmente.
 
-Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015].
+Para la población expuesta al riesgo en  cada departamento se utilizó la población total estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015].
 Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de Gonzaga y Schmertmann [-@Gonzaga_Schmertmann_2016].
@@
 Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada.
-Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014])].
-La Figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
+Se utilizó una función de sobrevivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014])].
+La Figura \ref{fig:AdjExp} muestra ejemplos de los ajustes realizados.
 
-```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)"}
-include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp.pdf")
+```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width=c("70%","70%"), fig.cap="Ajuste de exposición 2008-2010. Dos casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)"}
+include_graphics("plots/AdjExp2.pdf")
 ```
@@
 Se conocen diversas propuestas metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente [@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017].
-La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.
-Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.
+La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura son de difícil aplicación en una población pequeña muy influenciada por la migración interna.
+Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.
 
-Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa [@Moultrie].
+Primero, se utilizó el método de Brass y Coale [@Moultrie] para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa.
 Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador).
-En la Figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
-Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores
+En la Figura \ref{fig:PF} observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
+Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores.
 
-```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada.
+```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimación indirecta de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada.
 Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA).
-Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
-include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
-```
-En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995; @Preston1975; @Grushka2013].
-En la Figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia [@Kaztman1995].
-En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
-Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros.
-Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].
-
-```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS"}
-include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekNBI.pdf")
+Fuente: elaboración propia en base a Censo y estadísticas vitales."}
+include_graphics("plots/ChekPF.pdf")
 ```
 
-Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013]^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza].
-Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé.
+En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995; @Preston1975; @Grushka2013].
+En la Figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI4 y el NBI5, que miden el porcentaje de hogares con niños en estado de inasistencia escolar y hogares con problemas de subsistencia (hogares con cuatro o más personas por miembro ocupado y que tienen un jefe que no ha completado el tercer grado de escolaridad primaria) [@Kaztman1995].
+En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
+Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI4) o mayor (NBI5) al de los demás.
+Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1(vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es reporta de manera tan marcada lo señalado, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas ya que las áreas más populosas son de extrema relevancia a la hora de suavizar las menores y esto podría sesgar los resultados si es que específicamente La Matanza tiene reporta un problema ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].
+
+```{r NBI, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Tasa Estandarizada de mortalidad y NBI.
+Departamentos de Región Pampeana.
+Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas Vitales"}
+include_graphics("plots/ChekNBI.pdf")
+```
+
+Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia (excepto Buenso Aires^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a la provincia de Buenos Aires sin La Matanza, con motivo de no aclararlo en cada oportunidad] debido la no comparabilidad) a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013].
+Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias de Córdoba, Entre Ríos, La Pampa y Santa Fé.
 Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
@@
 
-Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Debido a la relativa poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero adicionando técnicas estadísticas de suavizamiento, y tercero una técnica más simple.
 Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
 
-### Regionalización
+## Regionalización
 
@@
 Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* [@Bivand2019].
+El resultado puede verse en tabla \ref{tab:table_e0} y figura \ref{fig:cluster}.
 
-Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo.
-El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver Figura \ref{fig:cluster}).
+Con esta segmentación en 7 regiones se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupos.
+La nueva fragmentación resultó permitió contar con grupos más dispares y con algo menos de variación relativa interna.
 
-```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
-include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/cluster.pdf')
+```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Fuente: elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
+include_graphics('plots/cluster.pdf')
 ```
 
-### Métodos de estimación
+## Métodos de estimación
 
-Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte [@JaspersOrellana1994; @Luy2010], se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia [@DEIS2016].
+Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas estadísticas vitales [@JaspersOrellana1994; @Luy2010], se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia [@DEIS2016].
 En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción.
@@
 Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente [@Brillinger1986].
-Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su *performance* comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
+Para lograrlo, utilizamos tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
 
-El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas [@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005].
-La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a *priori común*, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
-La distribución *a priori* corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
-Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad *a posteriori*.
-La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
+El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005).
+La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
+La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
+Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
 
-En lo que respecta al caso univariable, se consideraron grupos de edad de cinco años, ya sea en un área $i$, bajo el supuesto que la distribución de muertes $d$ es un proceso de Poisson, con una media esperada de $E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}$, siendo $N$ las exposiciones y $m$ la tasa de mortalidad.
+Veamos primero el caso univariable.
+Considerando un grupo de edad de cinco años, ya sea en un área $i$, se supone que la distribución de muertes $d$ es un proceso de Poisson, con una media esperada de $E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}$, siendo $N$ las exposiciones y $m$ la tasa de mortalidad.
 
-Primero se consideró a $\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ como el estimador de máxima probabilidad de la tasa $m_{x,4}^{i}$ en el área $i$, que son $iid$ generados a partir de $m_{x,4}$.
+Primero se considera a $\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}$ como el estimador de máxima probabilidad de la tasa $m_{x,4}^{i}$ en el área $i$, que son $iid$ generados a partir de $m_{x,4}$.
 La esperanza condicionada de $\hat{m}_{x,4}^{i}$ es $E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}$ (tasa de área grande) y la varianza condicionada $V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}$.
@@
 
-El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es Robbins [-@Robbins1983]:
+El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):
 
-$\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})$
+$$\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})$$
 
@@
 
-$S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}$
+$$S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}$$
 
@@
 
-El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) [@deBeer2011], que utiliza un método *spline lineal* para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
+El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
 Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar.
-@Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyeron esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
+@Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyó esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
 
@@
 
-El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con pequeñas muestras locales, variaciones regionales relevantes, y correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales [@Assuncao2005].
+El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con "pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales, fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales conocidas" (@Assuncao2005).
 En el caso de la regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos sobre las relaciones entre áreas.
 
-Finalmente, se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques propuesta para aboradar estos problemas [@Arriaga2011].
-Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando.
-Es el caso en el que no se tiene en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área menor.
+Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema (@Arriaga2011).
+Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes observadas del área menor que se está estimando.
+Podría catalogarse como el más restrictivo de los modelos relacionales, aquel en el que no se tiene en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área menor.
 
@@
 Las estimaciones se calcularon para grupos quinquenales de edad (excepto el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos).
-El método TOPALS fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64.
+El método TOPALS fue pensado para ser aplicado en edades simples, pero en este caso debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y con motivo de ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64.
 En la Figura \ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
 
-```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimación de la mortalidad por Departamentos según métodos. Fuente: elaboración propia"}
-include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste.pdf')
-```
-La $e_0$ es la medida resumen de la mortalidad para comparar niveles, teniendo en cuenta también que el efecto de los problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en las estimaciones sobre $e_0$ en poblaciones donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el indicador ^[En términos matemáticos, $\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})$ están cerca de cero dependiendo de la no rectangularidad de $l_x$ y la corrección o cambio en la tasa.
-En otros términos, un cambio en estas tasas, por ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con $l_{80}$:$\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}$ [@Wrycza2012].].
-
-La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1])`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1])`) (Figura \ref{fig:comparativeMeth}).
-
-```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia"}
-include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods.pdf')
+```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimación de la mortalidad por grupos de edad en departamentos de la Regiónn Pamepana, según método.
+Cuatro Casos.
+Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales."}
+include_graphics('plots/Ajuste2.pdf')
 ```
 
+Tomaremos $e_0$ debido a que es la medida resumen más aceptada para comparar el nivel de mortalidad entre poblaciones a un momento determinado, y con fines conservadores debido a que el efecto de posibles problemas en edades adultas mayores (con mayor variabilidad en áreas pequeñas debido a su tamaño) tienen poco efecto en las estimaciones sobre $e_0$ en poblaciones donde la mortalidad infantil y juvenil puedan tener un peso relevante en el indicador [@Wrycza2012].
+
+La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1],2)`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1],2)`) (Figura \ref{fig:comparativeMeth}).
 Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a tomar *siempre* alguna información sobre el patrón de edad, suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento global del área mayor.
@@
 ```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
+include_graphics('plots/AjusteFeos2.pdf')
 ```
 
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores (Figura \ref{fig:consistAM}).
-Si bien los promedios son `r cat(as.numeric(prom),sep = ",")` para los métodos Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un sesgo específico.
+Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores, en nuestro caso las 7 regiones (figura \ref{fig:consistAM}).
+Si bien los promedios de diferencias relativas son `r paste(as.numeric(prom),collapse = "%, ")`% para los métodos Indirecto, Bayesiano y TOPALS, se destaca mayor variabilidad en el segundo y tercero (especialmente en las regiones 5 y 6, siempre menor al 6% en primeras edades), y un patrón singular en el primero que sugiere un sesgo específico en algunos grupos (diferencia positivas y negativas cruzando el eje x en edades alrededor de 60, en regiones 1, 3 y 7).
 
-```{r consistAM, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor.
-Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics(path = '/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM.pdf')
+En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método de bayesiano debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técnicas de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo).
+Para tener en cuenta la aleatoriedad, se realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una distribución de Poisson en cada grupo etario.
+Esto permitió contar con percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver figura \ref{fig:jerarq} y tabla \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo de 95%).
+
+```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold'}
+include_graphics(path = c("plots/BA.pdf",
+													"plots/Córdoba.pdf"))
+include_graphics(path = c("plots/ER.pdf",
+													"plots/Santa_Fe.pdf",
+													"plots/La_Pampa.pdf"))
 ```
 
-En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo).
-Para tener en cuenta la aleatoriedad, se realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
-Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver Tablas \ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo 95%).
+Puede verse que el ancho del intervalo se encuentra relacionado con el peso poblacional.
+Considerando esto, en el caso de Córdoba podemos decir que mientras Calamuchita poseía un promedio de años de vida al nacer de entre 77 y 78.3, Sobremonte poseía un promedio entre 73 y 75, con dos años de diferencia considerando los límites inferiores y superiores respectivamente.
+Futuros trabajos que relacionen ecológicamente estas medidas pueden potenciar el análisis socio-económico de las jerarquías halladas.
 
-```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza).
-Ordenado según la media y con intervalos de confianza.
-El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia.
-Fuente: elaboración propia"}
-include_graphics(path = c("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/BA.pdf",
-													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Córdoba.pdf",
-								 					"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ER.pdf",
-													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Santa_Fe.pdf",
-													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/La_Pampa.pdf"))
+```{r dispersion, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
+kable(cbind(provs = provs_names, ineq_df[,-c(1,5)]), digits = 1, caption = 'Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer. Región Pampeana. Años 2009-2011',
+      col.names = c("Provincia", 'Promedio', 'n', 'Varianza', 'Rango'),
+      booktabs = T) %>%
+      add_footnote(c("El promedio y varianza no estan ponderados por población.",
+                     "Buenos Aires no incluye La Matanza.",
+                     "Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales.")) 
 ```
 
-```{r dispersion, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(cbind(provs = provs_names, ineq_df[,-c(1,5)]), digits = 1, caption = 'Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer',
-      col.names = c("Provincia", 'Promedio', 'n', 'Varianza', 'Rango')) %>% #'$Ls(IC95)$',
-      add_footnote(c("El promedio y varianza no están ponderados", 
-      							 "Fuente: elaboración propia"))
+Los resultados a su vez indican que la provincia de Buenos Aires fue la de mayor dispersión medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la varianza de los promedios (no ponderada poblacionalmente), como por el coeficiente de variación.
+Luego se ubica Santa Fé con un un ragno de 3.4, similar a Córdoba, pero con una varianza mayor para un un promedio menor.
 
-```
-
-Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la varianza de los promedios (no ponderada).
-Conocida es su particular división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y el resto de la provincia.
-
-### La provincia de Buenos Aires
+## La provincia de Buenos Aires
 
 ¿Qué nos permiten decir las estimaciones?
-Buenos Aires es la provincia más poblada de Argentina, conteniendo `r n_dptos[1]` áreas administrativas.
-En la Figura previa \ref{fig:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años.
-La provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la superficie.
-Para inspeccionar el significado de los resultados, en la Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno.
+Buenos Aires es la provincia más poblada de Argentina, conteniendo `r n_dptos[1] + 1` áreas administrativas.
+En la tabla previa \ref{tab:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad (considerando 134 departamentos), con un rango estimado de esperanza de vida al nacer de más de 6 años.
+La provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la superficie, con características muy disímiles.
+Para inspeccionar un poco el significado de los resultados, en la Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno.
 
-```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap = "Tasas de mortalidad según áreas seleccionadas de la Provincia de Buenos Aires.
+```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%"), fig.show='hold', fig.cap = "Tasas de mortalidad según áreas seleccionadas de la Provincia de Buenos Aires.
 Fuente: elaboración propia"}
-include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
+include_graphics("plots/SanIsyMoreno.pdf")
 ```
@@
 Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de mortalidad por causas prevenibles.
-En términos estadísticos, dado el modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y 15-24 entre San Isidro y Gral.
+En términos estadísticos, dado el modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son aquellos donde los polígonos no se solapan: infantil y adulta mayor a 45 años, y 15-24 entre San Isidro y Gral.
 Pueyrredón.
 
-## Limitaciones y Trabajo futuro
+# Limitaciones y Trabajo futuro
 
@@
 Se realizó un análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de los métodos.
-El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al departamento más grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y no se desagregó por sexo el ejercicio.
-Correcciones sobre los datos deben realizarse a partir de información externa si se deciden incorporar en futuras investigaciones, al menos en el período considerado.
+El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al departamento más grande del país y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y no se desagregó por sexo el ejercicio.
+Correcciones sobre los datos deben realizarse a partir de información externa si se deciden incorporar en futuras investigaciones que apliquen al período considerado.
 
-En investigaciones ulteriores, otras análisis serán necesarios.
-Para realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo Alexander [-@Alexander2017].
-Por otro lado, la desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden mostrar patrones de nivel y dispersión.
-La búsqueda de los mismos para Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.
+En investigaciones ulteriores, otros análisis serán necesarios.
+Para realizar una comparación metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo Alexander [-@Alexander2017].
+Por otro lado, el próximo censo de población próximo (ronda 2020) permitirá realizar este ejercicio dando pautas para apoyar o no la hipótesis de convergencia señalada en la introducción.
 
-## Conclusiones
+# Conclusiones
 
 La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está limitada por la fuente de información disponible y su calidad.
-En general, cuando esta no es de buena calidad o simplemente es muy costosa de recopilar, la disciplina se caracterizó por haber construido una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a acercarse a los valores reales de los fenómenos.
+En general, cuando esta no es buena o simplemente es muy costosa de recopilar, la disciplina se caracterizó por haber construido una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a acercarse a los valores reales de los fenómenos.
 El trabajo presente va en esta dirección.
@@
 
-## Anexo
+# Anexo
 
@@
 library(kableExtra)
-kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Pronvincias según Departamento desconocido',
-      col.names = c("Province", 'Unknown %')) %>% #'$Ls(IC95)$',
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+kable(SinDEP, digits = 2, caption = 'Provincias según Departamento de residencia desconocido. Región Pampeana. Años 2009-2011',
+      col.names = c("Provincia", 'Desconocido %'),booktabs = T) %>% 
+      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
+      full_width = F, position = "center") %>% 
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia")) %>% 
+      landscape()
 ```
@@
 ```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(UnkSexAge, digits = 2, caption = 'Departamentos con información desconocida', row.names = F) %>%
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+kable(UnkSexAge, 
+      digits = 2, caption = 'Departamentos con mayor porcentaje de información desconocida en sexo y edad. Región Pampeana. Años 2009-2011',
+       col.names = c("Provincia", 'Departamento',"% Edad",
+                     "Provincia", 'Departamento',"% Sexo"),
+      booktabs = T, row.names = F) %>% 
+      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
+      full_width = F, position = "center") %>% 
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia")) %>% 
+      landscape()
 ```
@@
 ```{r def_tardias, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
-kable(def_tardias, caption='Distribución de defunciones registradas y ocurridas') %>%
-      add_footnote(c("The year register is in rows, and ocurred in columns. Source: elaboración propia"))  %>%
-      add_header_above(c(" " = 1, "Ocurred year" = 6))
+kable(def_tardias, caption='Distribución de defunciones registradas y ocurridas. Región Pampeana. Años 2009-2011',
+      booktabs = T) %>% 
+      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
+      full_width = F, position = "center") %>% 
+      add_footnote(c("El año de registro está en las filas y el de ocurrencia en las columnas. Fuente: elaboración propia"))  %>%
+      add_header_above(c(" " = 1, "Año de ocurrencia" = 6)) %>% 
+      landscape()
 ```
@@
 library(kableExtra)
-kable(Dif_e0_INDEC, digits = 2, caption='Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales',
-      col.names = c('Province', "Own", "INDEC", 'Realtive Diference')) %>%
+kable(Dif_e0_INDEC[-1,], digits = 2, caption='Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales. Región Pampeana. Años 2009-2011',
+      booktabs = T,
+      col.names = c('Provincia', "Propia", "INDEC", 'Dif.(%)')) %>%
       kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia")) %>% 
+      landscape()
+```
+
+```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías.
+Cada punto corresponde a un departamento.
+Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales."}
+include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
+```
+
+```{r consistAM, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width="70%", fig.show='hold', fig.cap="Defunciones esperadas respecto a registradas en áreas mayores definidas.
+Diferencias relativas en porcentaje.
+Fuente: elaboración porpia"}
+include_graphics(path = 'plots/ConsistAM.pdf')
 ```
@@
 library(kableExtra)
-kable(table_e0, digits = 2, caption='Estimación de la esperanza de vida al nacer. Córdoba 2008-2010',
-      col.names = c('Province', "Department", "Mean", 'p97.5', 'p2.5')) %>%
-      kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
+kable(table_e0_puntual %>% left_join(regionalizacion) %>% 
+        select(1,2,6,3:5), 
+      digits = 1, caption='Estimación de la esperanza de vida al nacer según método. Departamentos de la Región Pampeana. Años 2009-2010',
+      col.names = c('Provincia', "Departmento", "Región", "BE", 'Ind', 'TOPALS'),
+       longtable = T, booktabs = T) %>%
+      kable_styling(latex_options = c("repeat_header"),
+                    bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed"),
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Source: elaboración propia"))
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia"))%>%
+      add_header_above(c(" " = 1, " " = 1, " " = 1, "e(0)" = 3))%>%
+      landscape()
 ```
 
-## Referencias
+# Referencias

### 2020-04-28 analysis/R/MIBrass.R

@@ -95,26 +95,26 @@ LAMA = which(ChekPF$link==6427)
 ROSA = which(ChekPF$link==82084)
 
 #graf
-pdf('plots/ChekPF.pdf')
+pdf('analysis/plots/ChekPF.pdf')
 par(mfrow=c(1,2), oma = c(2, 2, 2, 2), # two rows of text at the outer left and bottom margin
 		mar = c(1, 1, 0, 0), # space for one row of text at ticks and to separate plots
 		mgp = c(2, 1, 0),    # axis label at 2 rows distance, tick labels at 1 row
 		xpd = NA)
 plot(ChekPF$q01[-c(LAMA,ROSA)], ChekPF$m[-c(LAMA,ROSA)], pch=16, #cex=ChekPF$Nscale[-c(LAMA,ROSA)]*2, 
 		 xlim=c(0, .04), ylim=c(0, .04), col=alpha(cols[4], 0.2), xaxs="i",yaxs="i", 
-		 xlab='q(0) obs', ylab='Indirect estimate', xaxt="n", yaxt="n")
+		 xlab='q(0) estimación indirecta', ylab='m(0) observado', xaxt="n", yaxt="n")
 axis(1, at=seq(0, .04, by=.01), labels=seq(0, .04, by=.01), cex.axis=.8)
 axis(2, at=seq(0, .04, by=.01), labels=seq(0, .04, by=.01), cex.axis=.8)
 points(ChekPF$q01[c(LAMA,ROSA)], ChekPF$m[c(LAMA,ROSA)], pch=16, #cex=ChekPF$Nscale[c(LAMA,ROSA)]*2, 
 			 col=alpha(cols[2], 0.2))
 lines(c(0,.04), c(0,.04), col='grey', lty=2, xlim=c(0,.04), ylim=c(0,.04))
-text(.03, .01, 'Unweighted', col='grey')
+text(.03, .01, 'S/ ponderar', col='grey')
 plot(ChekPF$q01[-c(LAMA,ROSA)], ChekPF$m[-c(LAMA,ROSA)], pch=16, cex=ChekPF$Nscale[-c(LAMA,ROSA)]*2, 
 		 xlim=c(0, .04), ylim=c(0, .04),  col=alpha(cols[4], 0.2), 
 		 xaxs="i",yaxs="i", xlab='q(0) obs', ylab='', xaxt="n", yaxt="n")
[…]

### 2020-04-28 analysis/data/pob_expuestos/Expuestos.R
cambios finales

@@ -72,7 +72,7 @@ p = p[p$PROV != 0,]
 # get back names first
 pNames = merge(p, unique(db_pP[,c('PROV', 'DEPRE', 'NOM')]), by=c('PROV', 'DEPRE'), all.x = T)
 
-pdf('plots/AdjExp2.pdf')
+pdf('analysis/plots/AdjExp2.pdf')
 par(mfrow = c(1,2))
 for (i in 1:2) {
   #i=1
@@ -80,13 +80,13 @@ for (i in 1:2) {
   nomprov = provs_names_codes[provs_names_codes$provs_codes==prov, 2]
   dpto = sample(unique(pNames$DEPRE[pNames$PROV == prov]), 1)
   tmp = db_pP[db_pP$PROV == prov & db_pP$DEPRE == dpto,]
-  plot(tmp$EDAD, tmp$TOTAL*3, lwd = 2, xlab = "Age", ylab = "Exposures", t='p', pch=19, cex=.8)
+  plot(tmp$EDAD, tmp$TOTAL*3, lwd = 2, xlab = "Edad", ylab = "Población", t='p', pch=19, cex=.8)
   lines(0:99, pNames$N[pNames$PROV == prov & pNames$DEPRE == dpto], lwd = 3, col = 4)
   title(paste("Prov", nomprov, ". Dpto ", unique(tmp$NOM)), cex.main = .8)
   abline(v = seq(0,100,10), lty = 2, lwd=1, col='grey')
   NLocal=loess(TOTAL*3~EDAD,span=.1,data=tmp)
   lines(0:99, predict(NLocal, data.frame(EDAD=0:99)), col="red", lwd=2)
-  legend('topright', c('Observed', 'Survival method', 'LOESS'), col=c(1,4,2), 
+  legend('topright', c('Observado', 'Método Sobrev.', 'LOESS'), col=c(1,4,2), 
          lwd=c(NA,3,2), pch=c(1,NA,NA), bty = 'n', cex=.7)
 } 
 dev.off()

### 2020-05-05 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
primer envio a rebep

@@
 ---
-title: "Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos y estimaciones"
+title: 'Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos y
+  estimaciones'
 author: |
-  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]
+  Iván Williams [^iw]; Nicolás Sacco [^ns]; Bernardo L. Queiroz [^bq]
 
@@
   pdf_document: default
-bibliography: ../bib/refsubmort.bib
-lang: es
+  word_document: default
+always_allow_html: true
 fontsize: 12pt
 foonotesize: 10pt
+lang: es
 latex_engine: latexpdf
@@
 citation_package: natbib
+bibliography: ../bib/refsubmort.bib
 ---
@@
 # change your dire
-load("Rmarkdown_variables.RData")
+load(file = '/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/Rmarkdown_variables.RData')
 # rmarkdown::render('Paper_draft_ESP.Rmd', encoding="UTF-8")
@@
 Previamente se realizó un análisis de calidad de la información, con algunas conclusiones costosas al alcance de los resultados: no se discriminó por sexo ni se consideraron áreas de calidad sospechosa.
-Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a tres métodos de suavizamiento: un enfoque bayesiano, un método de tablas de vida relacional, y un enfoque tradicional.
-Los resultados permiten jerarquizar los departamentos al interior de las provincias según su esperanza de vida al nacer teniendo en cuenta sus intervalos de valores, y comparar la desigualdad intraprovincial entre provincias.
+Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a tres métodos de suavizamiento: un enfoque bayesiano, un método de tablas de vida relacional, y un enfoque indirecto Los resultados permiten jerarquizar los departamentos al interior de las provincias según su esperanza de vida al nacer teniendo en cuenta sus intervalos de valores, y comparar la desigualdad intraprovincial entre provincias.
+
+Palabras clave: mortalidad; áreas menores; Región Pampeana.
 
@@
 Com base na experiência de novas aplicações e de acordo com as informações disponíveis, neste artigo, aplicamos e comparamos os resultados de três métodos diferentes para estimar os níveis de mortalidade em pequenas áreas na região de Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011.
-A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um método de tabela de vida relacional e uma abordagem demográfica indireta, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas.
-As estimativas foram comparadas para calcular a expectativa de vida no nascimento a partir dos registros de óbito e, em seguida, foram relacionadas às áreas espaciais, usando análise espacial.
-As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na província de Buenos Aires.
+Anteriormente, foi realizada uma análise da qualidade das informações, com algumas conclusões dispendiosas no escopo dos resultados: nenhuma discriminação de gênero ou áreas de qualidade suspeita foram consideradas.
+A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em três métodos de suavização: uma abordagem bayesiana, um método de tabelas de vida relacionais e uma abordagem indireta.
+Os resultados permitem que os departamentos das províncias sejam classificados de acordo com a expectativa de vida ao nascer.
+tendo em conta as suas gamas de valores e comparar a desigualdade intra-provincial entre as províncias.
+
+Palavras-chave: mortalidade; áreas menores; Região de Pampeana.
 
@@
 Based on the experience of new applications and according to the available information, in this article we apply and compare the results of three different methods to estimate mortality levels in small areas in the Pampeana Region of Argentina, during the period 2009-2011.
-Life expectancy at birth was calculated based on a Bayesian approach, a relational life table method, and an indirect demographic approach, smoothing spatial data according to patterns of neighboring larger areas.
-Estimates were compared to calculate life expectancy at birth from death records and then related to spatial areas, using spatial analysis.
-Estimated rates indicate that there is great variability in life expectancy at birth and between regions, with an extension of more than six years in the Province of Buenos Aires.
+Previously, an information quality analysis was carried out, with some costly conclusions regarding the results: it was not discriminated by sex nor were areas of suspicious quality considered.
+Life expectancy at birth was calculated based on three smoothing methods: a Bayesian approach, a relational life tables method, and an indirect approach.
+The results allow the departments within the provinces to be ranked according to their life expectancy at birth, taking into account their ranges of values, and compare intra-provincial inequality between provinces.
+
+Key words: mortality; subnational areas; Pampeana Region.
 
@@
 Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en el riesgo de muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y sus disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico gracias al avance de las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida [@Borges2017].
-Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica[@Borges2018].
+Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica [@Borges2018].
 De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.
@@
 
-La pregunta por a responder es qué dispersión se esconde detrás de los promedios provinciales, en el caso argentino.
+La pregunta por responder es qué dispersión se esconde detrás de los promedios provinciales, en el caso argentino.
 El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura.
@@
 
-Se consideró la región Pampena como area objetivo inicial, ya que es la región con mayor participación en total país (permitiendo que técnicas de suavizamiento se desarrollen con mayor confianza), y que se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica [@Otero2012].
+Se consideró la región Pampeana como área objetivo inicial, ya que es la región con mayor participación en total país (permitiendo que técnicas de suavizamiento se desarrollen con mayor confianza), y que se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica [@Otero2012].
 Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte temporal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
@@
 Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil [@Torcida2008] y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires [@Grushka2013].
-Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió ensayar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad.
+Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió ensayar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida, pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto.
 Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
@@
 Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas encontrados y las soluciones de corrección adoptadas ^[El material complementario, código y resultados se pueden encontrar en https://github.com/nsacco/SubnMort.].
-Luego, en Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de las tablas de mortalidad.
+Luego, en Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elegidas, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de las tablas de mortalidad.
 A continuación, en Resultados describimos brevemente la relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.
@@
 
-Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación.
+Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación, y se consideraron los límites de la Región Pampeana de acuerdo con la definición estadística del INDEC.
+
 El porcentaje de edad desconocida fue `r round(DescEdad, 2)`%, y sexo desconocido `r round(DescSexo, 2)`%.
-Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en tabla \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición.
+Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en el Cuadro \ref{tab:SinDEP} (ver Anexo), siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición.
 De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`%), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`%), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral.
 San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%)^[Camisa [-@Camisa1964] notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.].
+
 Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción, la jurisdicción capital del país y de liderazgo económico.
-El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver tabla \ref{tab:def_tardias} en el Anexo).
+El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver Cuadro \ref{tab:def_tardias} en el Anexo).
 
-Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo).
+Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal como se observa en Cuadro \ref{tab:UnkSexAge} (ver Anexo).
 Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%.
@@
 
-Para la población expuesta al riesgo en  cada departamento se utilizó la población total estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015].
+Para la población expuesta al riesgo en  cada departamento se utilizó la población total estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015].
 Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de Gonzaga y Schmertmann [-@Gonzaga_Schmertmann_2016].
@@
 Se utilizó una función de sobrevivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014])].
-La Figura \ref{fig:AdjExp} muestra ejemplos de los ajustes realizados.
+El Cuadro \ref{fig:AdjExp} muestra ejemplos de los ajustes realizados.
 
 ```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width=c("70%","70%"), fig.cap="Ajuste de exposición 2008-2010. Dos casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)"}
-include_graphics("plots/AdjExp2.pdf")
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp2.pdf")
 ```
@@
 En la Figura \ref{fig:PF} observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección.
-Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores.
+Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en la Figura \ref{fig:PF} concluimos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores.
 
@@
 Fuente: elaboración propia en base a Censo y estadísticas vitales."}
-include_graphics("plots/ChekPF.pdf")
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
 ```
@@
 En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995; @Preston1975; @Grushka2013].
-En la Figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI4 y el NBI5, que miden el porcentaje de hogares con niños en estado de inasistencia escolar y hogares con problemas de subsistencia (hogares con cuatro o más personas por miembro ocupado y que tienen un jefe que no ha completado el tercer grado de escolaridad primaria) [@Kaztman1995].
-En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
+En el Cuadro \ref{fig:NBI} se muestran el NBI4 y el NBI5, que miden el porcentaje de hogares con niños en estado de inasistencia escolar y hogares con problemas de subsistencia (hogares con cuatro o más personas por miembro ocupado y que tienen un jefe que no ha completado el tercer grado de escolaridad primaria) [@Kaztman1995].
+En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires).
 Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI4) o mayor (NBI5) al de los demás.
-Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1(vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es reporta de manera tan marcada lo señalado, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas ya que las áreas más populosas son de extrema relevancia a la hora de suavizar las menores y esto podría sesgar los resultados si es que específicamente La Matanza tiene reporta un problema ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].
+Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es reporta de manera tan marcada lo señalado, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas ya que las áreas con mayor densidad poblacional son de extrema relevancia a la hora de suavizar las menores y esto podría sesgar los resultados si es que específicamente La Matanza tiene  un problema ^[INDEC advierte sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].
 
@@
 Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas Vitales"}
-include_graphics("plots/ChekNBI.pdf")
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekNBI.pdf")
 ```
 
-Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia (excepto Buenso Aires^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a la provincia de Buenos Aires sin La Matanza, con motivo de no aclararlo en cada oportunidad] debido la no comparabilidad) a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013].
+Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia (excepto Buenso Aires^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a la provincia de Buenos Aires sin La Matanza.] debido la no comparabilidad) a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013].
 Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias de Córdoba, Entre Ríos, La Pampa y Santa Fé.
-Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
+Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (Cuadro \ref{tab:Dif_e0_INDEC}, del Anexo).
 
@@
 
-Debido a la relativa poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero adicionando técnicas estadísticas de suavizamiento, y tercero una técnica más simple.
+Debido a la relativa poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida, pero adicionando técnicas estadísticas de suavizamiento, y tercero una técnica indirecta.
 Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.
@@
 Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay suficientes casos.
-Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20 departamentos el elegido en este caso.
+Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de veinte departamentos el elegido en este caso.
 
@@
 Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* [@Bivand2019].
-El resultado puede verse en tabla \ref{tab:table_e0} y figura \ref{fig:cluster}.
+El resultado puede verse en Cuadro \ref{tab:table_e0} (del Anexo) y Cuadro \ref{fig:cluster}.
 
-Con esta segmentación en 7 regiones se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupos.
-La nueva fragmentación resultó permitió contar con grupos más dispares y con algo menos de variación relativa interna.
+Con esta segmentación en siete regiones se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupos.
+La nueva fragmentación  permitió contar con grupos más dispares y con algo menos de variación relativa interna.
 
 ```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Fuente: elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
-include_graphics('plots/cluster.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/cluster.pdf')
 ```
@@
 El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005).
-La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
-La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
-Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
+La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución *a priori* común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras.
+La distribución *a priori* corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor.
+Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad *a posteriori*.
+La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.
 
@@
 
-El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):
+El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) está dado por la siguiente fórmula, de acuerdo a [-@Robbins1983]:
 
@@
 Los cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4 y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80.
-El desarrollo se realizó siguiendo el enfoque mostrado en @Assuncao2005 (páginas 543 y 544), que estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de fecundidad en Brasil.
+El desarrollo se realizó siguiendo el enfoque mostrado en @Assuncao2005, que estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de fecundidad en Brasil.
 
-El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
+El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) (@deBeer2011), que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón.
 Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar.
-@Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyó esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
+@Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyeron esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.
 
@@
 
-El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con "pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales, fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales conocidas" (@Assuncao2005).
+El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con pequeñas pocos casos locales, variaciones regionales significativas, altas correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales conocidas [@Assuncao2005].
 En el caso de la regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos sobre las relaciones entre áreas.
 
-Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema (@Arriaga2011).
+Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema [@Arriaga2011].
 Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes observadas del área menor que se está estimando.
@@
 El método TOPALS fue pensado para ser aplicado en edades simples, pero en este caso debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y con motivo de ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64.
-En la Figura \ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
+En el Cuadro \ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
 
@@
 Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales."}
-include_graphics('plots/Ajuste2.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste2.pdf')
 ```
@@
 
-La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1],2)`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1],2)`) (Figura \ref{fig:comparativeMeth}).
+Por un lado, la correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1],2)`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1],2)`) (Cuadro \ref{fig:comparativeMeth}).
 Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a tomar *siempre* alguna información sobre el patrón de edad, suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento global del área mayor.
 En los dos restantes métodos, el patrón stándard es de mayor fuerza gravitatoria.
-Los departamentos `r cat(nombre_problems, sep = ',')` donde se reportan las mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver Tabla \ref{fig:Feos}).
+Los departamentos `r cat(nombre_problems, sep = ',')` donde se reportan las mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver Cuadro \ref{fig:Feos} en el Anexo).
 
 ```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics('plots/AjusteFeos2.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos2.pdf')
 ```
 
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores, en nuestro caso las 7 regiones (figura \ref{fig:consistAM}).
+Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por @Gonzaga_Schmertmann_2016, relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante la agregación de las estimaciones para las áreas menores, en nuestro caso las siete regiones (Cuadro \ref{fig:consistAM}, del Anexo).
 Si bien los promedios de diferencias relativas son `r paste(as.numeric(prom),collapse = "%, ")`% para los métodos Indirecto, Bayesiano y TOPALS, se destaca mayor variabilidad en el segundo y tercero (especialmente en las regiones 5 y 6, siempre menor al 6% en primeras edades), y un patrón singular en el primero que sugiere un sesgo específico en algunos grupos (diferencia positivas y negativas cruzando el eje x en edades alrededor de 60, en regiones 1, 3 y 7).
 
-En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método de bayesiano debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técnicas de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo).
+En el Cuadro \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método de bayesiano debido a presentar un escenario más conservador en el rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar técnicas de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se menciona al final del trabajo).
 Para tener en cuenta la aleatoriedad, se realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una distribución de Poisson en cada grupo etario.
-Esto permitió contar con percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver figura \ref{fig:jerarq} y tabla \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo de 95%).
+Esto permitió contar con percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver Cuadro \ref{fig:jerarq} y tabla \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo de 95%).
 
-```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold'}
-include_graphics(path = c("plots/BA.pdf",
-													"plots/Córdoba.pdf"))
-include_graphics(path = c("plots/ER.pdf",
-													"plots/Santa_Fe.pdf",
-													"plots/La_Pampa.pdf"))
+```{r jerarq, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("48%","48%"), fig.show='hold', fig.cap="Estimaciones de mortalidad por Provincia según departamentos. Fuente: elaboración porpia"}
+include_graphics(path = c("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/BA.pdf",
+													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Córdoba.pdf"))
+include_graphics(path = c("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ER.pdf",
+													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Santa_Fe.pdf",
+													"/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/La_Pampa.pdf"))
 ```
@@
 La provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la superficie, con características muy disímiles.
-Para inspeccionar un poco el significado de los resultados, en la Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno.
+Para inspeccionar un poco el significado de los resultados, en el Cuadro \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno.
 
@@
 Fuente: elaboración propia"}
-include_graphics("plots/SanIsyMoreno.pdf")
+include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
 ```
@@
 En investigaciones ulteriores, otros análisis serán necesarios.
-Para realizar una comparación metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo Alexander [-@Alexander2017].
-Por otro lado, el próximo censo de población próximo (ronda 2020) permitirá realizar este ejercicio dando pautas para apoyar o no la hipótesis de convergencia señalada en la introducción.
+Por un lado, para realizar una comparación metodológica robusta podrían simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por ejemplo Alexander [-@Alexander2017]).
+Por otro lado, el censo de población próximo (ronda 2020) permitirá realizar este ejercicio dando pautas para apoyar o no la hipótesis de convergencia señalada en la introducción.
 
@@
 
-La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está limitada por la fuente de información disponible y su calidad.
-En general, cuando esta no es buena o simplemente es muy costosa de recopilar, la disciplina se caracterizó por haber construido una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a acercarse a los valores reales de los fenómenos.
-El trabajo presente va en esta dirección.
 Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son escasos en Argentina.
@@
 Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor consistencia en lo agregado.
-Se ensayó un análisis comparativo para el caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
+Se ensayó un análisis comparativo para el caso de Buenos Aires, caracterizando tres departamentos y cuantificando diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
 
@@
 Hay un límite en lo que podemos concluir, pero resulta necesario remarcar cuestiones relativas a aquellas áreas en desventaja.
-Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en la calidad de datos como metodológico en áreas menores.
+Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones que aporten tanto sobre la calidad de datos como en los aspectos metodológicos de áreas menores.
 
-# Anexo
+## Anexo
 
@@
 Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales."}
-include_graphics('plots/CompMethods.pdf')
+include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods.pdf')
 ```
@@
 Fuente: elaboración porpia"}
-include_graphics(path = 'plots/ConsistAM.pdf')
+include_graphics(path = '/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM.pdf')
 ```
@@
       full_width = F, position = "center")%>%
-      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia"))%>%
+      add_footnote(c("Fuente: elaboración propia")) %>%
       add_header_above(c(" " = 1, " " = 1, " " = 1, "e(0)" = 3))%>%

### 2020-05-05 analysis/Paper_draft_ESP.tex
puchos que quedaron
primer envio a rebep

@@
 %
-\documentclass[12pt,]{article}
+\documentclass[12pt,spanish,]{article}
 \usepackage{lmodern}
@@
 \hypersetup{
-            pdftitle={Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)},
+            pdftitle={Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos y estimaciones},
             pdfborder={0 0 0},
@@
 \usepackage{xcolor}
-
-\title{Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)}
-\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
-  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
-Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
-  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
-Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
+\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
+  \usepackage[shorthands=off,main=spanish]{babel}
+\else
+  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
+  \usepackage{polyglossia}
+  \setmainlanguage[]{spanish}
+\fi
+
+\title{Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011): desafíos
+y estimaciones}
+\author{Iván Williams;\footnote{Universidad Nacional de Buenos Aires,
+  \href{mailto:act.ivanwilliams@gmail.com}{\nolinkurl{act.ivanwilliams@gmail.com}}}
+Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
+  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Bernardo L.
+Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
   \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
@@
 \hypertarget{resumen}{%
-\subsection{Resumen}\label{resumen}}
-
-Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
+\section{Resumen}\label{resumen}}
+
+Mientras aumenta la demanda sobre estimaciones epidemiológicas para
 áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
-desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
-escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
-métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a
-menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de
-muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender
-los resultados demográficos individuales relacionados con las
-características de un lugar, también como una herramienta para la
-aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. En
-base a nuevos métodos y de acuerdo con la información disponible, en
-este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos
-diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en
-la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se
-calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un
-método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto,
-suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores
-vecinas. Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de
-vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron
-con áreas espaciales. Las tasas estimadas indican que existe una gran
-variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una
-extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.
+desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. En esta
+región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son
+escasos o de muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales
+para comprender la disparidad regional, también como una herramienta
+para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de
+recursos. En base a la experiencia de recientes aplicaciones en la
+materia y de acuerdo con la información disponible, en este artículo
+estimamos la esperanza de vida al nacer en áreas pequeñas de la Región
+Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Previamente se
+realizó un análisis de calidad de la información, con algunas
+conclusiones costosas al alcance de los resultados: no se discriminó por
+sexo ni se consideraron áreas de calidad sospechosa. Se calculó la
+esperanza de vida al nacer en base a tres métodos de suavizamiento: un
+enfoque bayesiano, un método de tablas de vida relacional, y un enfoque
+indirecto Los resultados permiten jerarquizar los departamentos al
+interior de las provincias según su esperanza de vida al nacer teniendo
+en cuenta sus intervalos de valores, y comparar la desigualdad
+intraprovincial entre provincias.
+
+Palabras clave: mortalidad; áreas menores; Región Pampeana.
 
@@
 estimar os níveis de mortalidade em pequenas áreas na região de
-Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa de
-vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
-método de tabela de vida relacional e uma abordagem demográfica
-indireta, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das
-áreas maiores vizinhas. As estimativas foram comparadas para calcular a
-expectativa de vida no nascimento a partir dos registros de óbito e, em
-seguida, foram relacionadas às áreas espaciais, usando análise espacial.
-As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de
-vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
-província de Buenos Aires.
+Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011. Anteriormente, foi
+realizada uma análise da qualidade das informações, com algumas
+conclusões dispendiosas no escopo dos resultados: nenhuma discriminação
+de gênero ou áreas de qualidade suspeita foram consideradas. A
+expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em três métodos de
+suavização: uma abordagem bayesiana, um método de tabelas de vida
+relacionais e uma abordagem indireta. Os resultados permitem que os
+departamentos das províncias sejam classificados de acordo com a
+expectativa de vida ao nascer. tendo em conta as suas gamas de valores e
+comparar a desigualdade intra-provincial entre as províncias.
+
+Palavras-chave: mortalidade; áreas menores; Região de Pampeana.
 
@@
 areas in the Pampeana Region of Argentina, during the period 2009-2011.
-Life expectancy at birth was calculated based on a Bayesian approach, a
-relational life table method, and an indirect demographic approach,
-smoothing spatial data according to patterns of neighboring larger
-areas. Estimates were compared to calculate life expectancy at birth
-from death records and then related to spatial areas, using spatial
-analysis. Estimated rates indicate that there is great variability in
-life expectancy at birth and between regions, with an extension of more
-than six years in the Province of Buenos Aires.
+Previously, an information quality analysis was carried out, with some
+costly conclusions regarding the results: it was not discriminated by
+sex nor were areas of suspicious quality considered. Life expectancy at
+birth was calculated based on three smoothing methods: a Bayesian
+approach, a relational life tables method, and an indirect approach. The
+results allow the departments within the provinces to be ranked
+according to their life expectancy at birth, taking into account their
+ranges of values, and compare intra-provincial inequality between
+provinces.
+
+Key words: mortality; subnational areas; Pampeana Region.
 
@@
 
-¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
-Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
-diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
-transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
-las mejoras en la calidad de vida (Borges
-\protect\hyperlink{ref-Borges2017}{2017}). En la mayoría de los países
-de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(e_0\))
-aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y
-la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
-mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
-socioeconómico.
-
-Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
-mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
-y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
-los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
-desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
+¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas? Aunque
+los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener
+la hipótesis de la desigualdad persistente en el riesgo de muerte
+durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores
+esperan que los resultados de salud y sus disparidades se extingan a
+medida que se desarrolla el cambio demográfico gracias al avance de las
+políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida (Borges
+\protect\hyperlink{ref-Borges2017}{2017}). Sin embargo, puntos de vista
 retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
 persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
-la condición socioeconómica(Borges
+la condición socioeconómica (Borges
 \protect\hyperlink{ref-Borges2018}{2018}). De todos modos, es útil tener
@@
 países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de
-la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales,
+la mortalidad implica intrincadas pautas de interacción sociales,
 demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió
-como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas
+como una perspectiva significativa para responder a esa integración
 (Matthews S.A.; Parker \protect\hyperlink{ref-Matthews2013}{2013}). En
@@
 
-Dado que una planificación de salud exitosa requiere medidas de
-mortalidad desagregadas que reflejen con precisión las variaciones
-regionales de salud, esta falta de estimaciones confiables también tiene
-un impacto negativo en las políticas públicas (Fenelon
-\protect\hyperlink{ref-Fenelon2013}{2013}). Las estimaciones adecuadas
-de mortalidad a nivel local también son esenciales para la
-identificación de poblaciones más vulnerables, el desarrollo de
-políticas sólidas de salud pública en todas las regiones y el logro de
-los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
-
-Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han
-desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
-(Alexander, Zagheni, and Barbieri
-\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Schmertmann and Gonzaga
-\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Raalte, Sasson, and
-Martikainen \protect\hyperlink{ref-van_Raalte1002}{2018}). En América
-Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de
-mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional
-está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de
-diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En
-los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la
-mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones
-dentro de los países de la región (Schmertmann and Gonzaga
-\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima and Queiroz
+Dado que la planificación de una política de salud exitosa requiere
+mediciones desagregadas que reflejen razonablemente las variaciones
+regionales, esta falta de estimaciones confiables también tiene un
+impacto negativo en las políticas públicas (Fenelon
+\protect\hyperlink{ref-Fenelon2013}{2013}). Sobre estas cuestiones,
+aportes metodológicos recientes se han desarrollado para estimaciones de
+mortalidad en áreas pequeñas (Alexander, Zagheni, y Barbieri
+\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Assuncao et~al.
+\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}; Schmertmann y Gonzaga
+\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}). En América Latina y el
+Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad,
+específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está
+creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes
+planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En los últimos
+años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la mortalidad a
+nivel local y producir análisis de tendencias y patrones dentro de los
+países de la región (Schmertmann y Gonzaga
+\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima y Queiroz
 \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
@@
 
-La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios
-regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
+La pregunta por responder es qué dispersión se esconde detrás de los
+promedios provinciales, en el caso argentino. El problema principal para
 abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
@@
 \protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga Marcos R.;
-Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
-and Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
-\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}).
-
-Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin estimar el nivel de
-mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
-Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que
-ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud,
-aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
-niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina,
-durante el período 2009-2011.
+Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima y
+Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
+\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}). Bajo este contexto, este
+artículo tuvo como fin estimar el nivel de mortalidad para áreas menores
+de Argentina, en este caso, departamentos de la Región Pampeana, durante
+el período 2009-2011.
 
@@
 datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
-mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa (Sacco
-\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}). En comparación con otros
-países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de
-Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación
-formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes
-que en la mayoría de los otros países de la región. Esto se dio sobre
-todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el
-desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la
-tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas. Aunque
-tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída
-de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el
-patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la
-mayoría del resto de América Latina (Sacco
+mortalidad (Sacco \protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}). En
+comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
+socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
+expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
+mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
+la región. Esto se dió sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
+vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
+conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
+infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
+más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
+compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
+distancia que la mayoría del resto de América Latina (Sacco
 \protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016},
@@
 \protect\hyperlink{ref-GeriMoscoso2018}{2018}; Gragnolati
-\protect\hyperlink{ref-Gragnolati2015}{2015}). Con el criterio de probar
-cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena
-como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en
-total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad
-social, económica y demográfica (Otero
-\protect\hyperlink{ref-Otero2012}{2012}).
-
-Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
-población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte
-temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
-A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
-a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
-tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
+\protect\hyperlink{ref-Gragnolati2015}{2015}).
+
+Se consideró la región Pampeana como área objetivo inicial, ya que es la
+región con mayor participación en total país (permitiendo que técnicas
+de suavizamiento se desarrollen con mayor confianza), y que se
+caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y
+demográfica (Otero \protect\hyperlink{ref-Otero2012}{2012}). Teniendo en
+cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y
+las estadísticas de muerte del período, el recorte temporal remitió a la
+posibilidad de utilizar los datos más recientes. A su vez, son pocos los
+estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en
+Argentina. Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad
+infantil (Torcida, Vega, y Velázquez
 \protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
@@
 experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
-áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
+áreas menores en Argentina, se decidió ensayar tres técnicas: una basada
 en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
-tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
-tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
-default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
-procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
-entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
+tablas de vida, pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
+tercero, un enfoque demográfico indirecto. Antes de la estimación, se
+realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud
+espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
 político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
@@
   \url{https://github.com/nsacco/SubnMort}.} Luego, en Metodología se
-repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a
+repasan las tres metodologías de suavizamiento elegidas, redefiniendo a
 su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se
 describien los procedimientos de construcción de las tablas de
-mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y dentro de los
-departamentos, en Resultados brevemente describimos de la relación
-observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a
-nivel de cada provincia seleccionada.
+mortalidad. A continuación, en Resultados describimos brevemente la
+relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
+mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada. Finalmente, se
+obtienen algunas conclusiones y se comentan líneas futuras de
+investigación en la materia.
 
@@
 
-\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n}{%
-\subsection{Ajuste y corrección}\label{ajuste-y-correcciuxf3n}}
+\hypertarget{ajustes}{%
+\subsection{Ajustes}\label{ajustes}}
 
@@
 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
-Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
-registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
-habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
-decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
-ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo). El porcentaje
-de edad desconocida fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando
-los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de
-departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo
-Ciudad Autónoma de Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas
-defunciones sin departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a
-muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la
-Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires
-(aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres
-de Febrero (20\%), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda
-(7\%), Lanús (5\%), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
-(3\%)\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa1964}{1964}) notó
-  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
-  el período 1946-1948.}. Además, debido al cambio en la definición de
-las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
-datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
-consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
-jurisdicción.
+Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación, y se
+consideraron los límites de la Región Pampeana de acuerdo con la
+definición estadística del INDEC.
+
+El porcentaje de edad desconocida fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%.
+Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información
+desconocida de departamento por provincia se clasificó en el Cuadro
+\ref{tab:SinDEP} (ver Anexo), siendo Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
+provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de
+residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que ocurrieron en
+departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos
+Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de
+Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (20\%), Vicente
+López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%), Lanús (5\%), Morón
+(5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín (3\%)\footnote{Camisa
+  (\protect\hyperlink{ref-Camisa1964}{1964}) notó este sesgo hace muchos
+  años: 10\% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.}.
+
+Además, debido al cambio en la definición de las unidades
+administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es
+posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por
+ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción, la
+jurisdicción capital del país y de liderazgo económico. El registro
+tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la compensación no es
+uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de
+datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver Cuadro
+\ref{tab:def_tardias} en el Anexo).
 
 Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal
-como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo). Teniendo en
+como se observa en Cuadro \ref{tab:UnkSexAge} (ver Anexo). Teniendo en
 cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los
@@
 provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron
-proporcionalmente debido a su peso menor.
-
-Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
-población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
-Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
-en el censo 2010 (INDEC \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego,
-en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los
-años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres
-años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de
-Gonzaga y Schmertmann
+proporcionalmente.
+
+Para la población expuesta al riesgo en cada departamento se utilizó la
+población total estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se
+aplicó la estructura observada en el censo 2010 (INDEC
+\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego, en lugar de promediar
+los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las
+personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y
+la fecha censal, siguiendo la propuesta de Gonzaga y Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
@@
 distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
-población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
+población cerrada. Se utilizó una función de sobrevivencia única para
 todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
-Gonzaga and Schmertmann
+Gonzaga y Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
@@
   demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
-  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
-  \protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La Figura
-(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.
+  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et~al.
+  \protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. El Cuadro \ref{fig:AdjExp}
+muestra ejemplos de los ajustes realizados.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp2}
 
@@
 
-\caption{Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)}\label{fig:AdjExp}
+\caption{Ajuste de exposición 2008-2010. Dos casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)}\label{fig:AdjExp}
 \end{figure}
@@
 cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información
-auxiliar con que se cuente (Preston et al.
-\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}; Bennett and Horiuchi
-\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}; Schmertmann and
+auxiliar con que se cuente (Preston et~al.
+\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}; Bennett y Horiuchi
+\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}; Schmertmann y
 Gonzaga \protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Alexander,
-Zagheni, and Barbieri \protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). La
+Zagheni, y Barbieri \protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). La
 utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
-cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
-influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
-el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
-departamentos, se realizaron dos ejercicios.
-
-Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
-indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
-al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
-sección previa (Moultrie et al. \protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013}).
-Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede
-dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas
-relativos al numerador o denominador). En la Figura \ref{fig:PF}),
-observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con
-el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más
-pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los
-procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente
-sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante
-2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de
-Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en
-el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores
+cobertura son de difícil aplicación en una población pequeña muy
+influenciada por la migración interna. Con el objetivo de visualizar
+posibles problemas de datos en los departamentos, se realizaron dos
+ejercicios.
+
+Primero, se utilizó el método de Brass y Coale (Moultrie et~al.
+\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013}) para la estimación indirecta de
+la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer
+(\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección
+previa. Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas,
+pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores
+(problemas relativos al numerador o denominador). En la Figura
+\ref{fig:PF} observamos los puntos no ponderados y ponderados
+poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la
+consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo
+de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán
+descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de la
+madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de
+tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina,
+de acuerdo a lo observado en la Figura \ref{fig:PF} concluimos que no
+hay un sesgo claro en las áreas más mayores.
 
@@
 
-\caption{Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada.
+\caption{Estimación indirecta de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada.
 Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA).
-Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
+Fuente: elaboración propia en base a Censo y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
 \end{figure}
@@
 En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
-censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
+censal de pobreza NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas) elaborado por
 el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la
@@
 \protect\hyperlink{ref-Preston1975}{1975}; Grushka
-\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En la Figura \ref{fig:NBI}
-se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
-ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
-\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}). En color se destaca el
-departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
-contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento
-tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un
-índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su
-desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2
-(carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como
-los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido
-principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes
-son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto
-podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre
-  los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al
-  parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades
+\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). En el Cuadro \ref{fig:NBI}
+se muestran el NBI4 y el NBI5, que miden el porcentaje de hogares con
+niños en estado de inasistencia escolar y hogares con problemas de
+subsistencia (hogares con cuatro o más personas por miembro ocupado y
+que tienen un jefe que no ha completado el tercer grado de escolaridad
+primaria) (Kaztman \protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}). En color
+se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, La Matanza
+(que contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). Este
+departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
+bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI4) o mayor (NBI5) al de los
+demás. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
+inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
+reporta de manera tan marcada lo señalado, se decidió dejarlo fuera de
+este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas ya que
+las áreas con mayor densidad poblacional son de extrema relevancia a la
+hora de suavizar las menores y esto podría sesgar los resultados si es
+que específicamente La Matanza tiene un problema.\footnote{INDEC
+  advierte sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
+  2010, donde Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades
   (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}
@@
 
-\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
+\caption{Tasa Estandarizada de mortalidad y NBI. Departamentos de Región Pampeana. Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas Vitales}\label{fig:NBI}
 \end{figure}
 
-Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
-de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
-\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013})\footnote{A partir de lo que
-  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza}. Los
-resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
-0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
-Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el
-año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado
-ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido
-realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).
+Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia (excepto
+Buenso Aires\footnote{A partir de lo que resta del artículo, se
+  considera a la provincia de Buenos Aires sin La Matanza.} debido la no
+comparabilidad) a partir de los insumos anteriores y la estimación
+oficial (INDEC \protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}). Los resultados
+dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para
+las provincias de Córdoba, Entre Ríos, La Pampa y Santa Fé. Por ende,
+consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en
+la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura
+en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras
+oficiales (Cuadro \ref{tab:Dif_e0_INDEC}, del Anexo).
 
@@
 
-Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
-\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
-técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
-métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
-estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto,
-considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
-estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
-aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
+Debido a la relativa poca experiencia de estudios previos que estimen
+mortalidad \emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió
+aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda
+basada en métodos relacionales de tablas de vida, pero adicionando
+técnicas estadísticas de suavizamiento, y tercero una técnica indirecta.
+Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización
+para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
 independientemente de su pertenencia político-administrativa.
@@
 \hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
-\subsubsection{Regionalización}\label{regionalizaciuxf3n}}
+\subsection{Regionalización}\label{regionalizaciuxf3n}}
 
@@
 
-Para ello, retomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
+Para ello, retomamos el enfoque propuesto por Assuncao et~al.
 (\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que definió áreas mayores
@@
 casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o
-áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
+áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de veinte
 departamentos el elegido en este caso.
@@
 implementada en el paquete \emph{spdep}, mediante la función
-\emph{skater} (Bivand \protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}).
-
-Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
-grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
-promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus
-partes y algo menos de variación relativa interna (ver Figura
-\ref{fig:cluster}).
+\emph{skater} (Bivand \protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019}). El
+resultado puede verse en Cuadro \ref{tab:table_e0} (del Anexo) y Cuadro
+\ref{fig:cluster}.
+
+Con esta segmentación en siete regiones se obtuvo un aumento de 14\% en
+la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de 1\% en
+la varianza promedio dentro los grupos. La nueva fragmentación permitió
+contar con grupos más dispares y con algo menos de variación relativa
+interna.
 
@@
 
-\caption{Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
+\caption{Regionalización de departamentos. Fuente: elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
 \end{figure}
@@
 \hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
-\subsubsection{Métodos de
-estimación}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}
+\subsection{Métodos de estimación}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}
 
 Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
-estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
+estadísticas estadísticas vitales (Jaspers y Orellana
 \protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994}; Luy
@@
 \protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986}). Para lograrlo, utilizamos
-y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su
-\emph{performance} comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
-diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
-información del área mayor que las contiene.
+tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que
+las áreas menores \emph{toman prestada} información del área mayor que
+las contiene.
 
@@
 estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
-varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
-\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}; Marshall
-\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}; Longford
-\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}; Assunção et al.
-\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). La idea es que, suponiendo
-que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
-distribución a \emph{priori común}, cada estimación se puede mejorar
+varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron y Morris
+(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
+(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Longford
+(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2005}); Assunção et~al.
+(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
+suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
+distribución \emph{a priori} común, cada estimación se puede mejorar
 utilizando la información de las otras. La distribución \emph{a priori}
@@
 
-En lo que respecta al caso univariable, se consideraron grupos de edad
-de cinco años, ya sea en un área \(i\), bajo el supuesto que la
-distribución de muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media
-esperada de \(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\),
-siendo \(N\) las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.
-
-Primero se consideró a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
+Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
+cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
+muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
+\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
+las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.
+
+Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
 como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
@@
 el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
-funciones lineales de esto) es Robbins
-(\protect\hyperlink{ref-Robbins1983}{1983}):
-
-\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)
+funciones lineales de esto) está dado por la siguiente fórmula, de
+acuerdo a (\protect\hyperlink{ref-Robbins1983}{1983}):
+
+\[\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\]
 
@@
 
-\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)
+\[S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\]
 
@@
 y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se
-realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et al.
-(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (páginas 543 y 544), que
-estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de
-fecundidad en Brasil.
+realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et~al.
+(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}), que estimó los parámetros
+por el método de momentos para las tasas de fecundidad en Brasil.
 
@@
 llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
-Splines) (Beer \protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011}), que utiliza un
-método \emph{spline lineal} para describir los ratios entre las
+Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que utiliza
+un método spline lineal para describir los ratios entre las
 probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
 ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
-sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
+sensible al elegir el estándar. Gonzaga y Schmertmann
 (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyeron esta
@@
 El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
-pequeñas muestras locales, variaciones regionales relevantes, y
-correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales (Assunção et
-al. \protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}). En el caso de la
-regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
-modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos
-sobre las relaciones entre áreas.
-
-Finalmente, se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno
-de los primeros enfoques propuesta para aboradar estos problemas
+pequeñas pocos casos locales, variaciones regionales significativas,
+altas correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
+conocidas (Assunção et~al. \protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}).
+En el caso de la regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de
+suavización que un modelo de variabilidad espacial, por lo que se
+necesitan menos supuestos sobre las relaciones entre áreas.
+
+Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
+indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
 (Arriaga \protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011}). Se basa en cambiar
-solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área
-menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en cuenta
-ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área
-menor.
+solo el nivel del área principal para replicar las muertes observadas
+del área menor que se está estimando. Podría catalogarse como el más
+restrictivo de los modelos relacionales, aquel en el que no se tiene en
+cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
+área menor.
 
@@
 Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
-fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
-que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
-con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
-los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la Figura \ref{fig:Ajuste}
-se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
+fue pensado para ser aplicado en edades simples, pero en este caso
+debido a que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y con motivo de
+ser comparable con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales
+tomando nodos en los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En el Cuadro
+\ref{fig:Ajuste} se muestran cuatro ejemplos de ajuste.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste2}
 
@@
 
-\caption{Estimación de la mortalidad por Departamentos según métodos. Fuente: elaboración propia}\label{fig:Ajuste}
+\caption{Estimación de la mortalidad por grupos de edad en departamentos de la Regiónn Pamepana, según método.
+Cuatro Casos.
+Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales.}\label{fig:Ajuste}
 \end{figure}
 
-La \(e_0\) es la medida resumen de la mortalidad para comparar niveles,
-teniendo en cuenta también que el efecto de los problemas en la edad
-adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en
-las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones donde la mortalidad
-infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el
-indicador.\footnote{En términos matemáticos,
-  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
-  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
-  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
-  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
-  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
-  (Wrycza and Baudisch \protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012}).}
-
-La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
-entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
-Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (Figura
-\ref{fig:comparativeMeth}).
+Tomaremos \(e_0\) debido a que es la medida resumen más aceptada para
+comparar el nivel de mortalidad entre poblaciones a un momento
+determinado, y con fines conservadores debido a que el efecto de
+posibles problemas en edades adultas mayores (con mayor variabilidad en
+áreas pequeñas debido a su tamaño) tienen poco efecto en las
+estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones donde la mortalidad infantil y
+juvenil puedan tener un peso relevante en el indicador (Wrycza y
+Baudisch \protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012}).
+
+Por un lado, la correlación entre los métodos es clara: existe una gran
+similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en
+Bayes Empírico contra la estimación indirecta (0.84) y TOPALS (0.88)
+(Cuadro \ref{fig:comparativeMeth}). Las principales diferencias se deben
+a que el método bayesiano tiende a tomar \emph{siempre} alguna
+información sobre el patrón de edad, suponiendo una correlación entre
+edades contiguas dado el comportamiento global del área mayor. En los
+dos restantes métodos, el patrón stándard es de mayor fuerza
+gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las mayores
+diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver Cuadro
+\ref{fig:Feos} en el Anexo).
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods}
-
-}
-
-\caption{Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia}\label{fig:comparativeMeth}
-\end{figure}
-
-Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
-tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
-suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
-global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
-es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
-mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
-Tabla \ref{fig:Feos}).
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos}
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos2}
 
@@
 
-Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
+Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga y
 Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
 relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
-la agregación de las estimaciones para las áreas menores (Figura
-\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
-Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
-el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
-sesgo específico.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM}
-
-}
-
-\caption{Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:consistAM}
-\end{figure}
-
-En la Figura \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método
-de Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
-rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
-técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
+la agregación de las estimaciones para las áreas menores, en nuestro
+caso las siete regiones (Cuadro \ref{fig:consistAM}, del Anexo). Si bien
+los promedios de diferencias relativas son 0.3\%, 0.3\%, -0.1\% para los
+métodos Indirecto, Bayesiano y TOPALS, se destaca mayor variabilidad en
+el segundo y tercero (especialmente en las regiones 5 y 6, siempre menor
+al 6\% en primeras edades), y un patrón singular en el primero que
+sugiere un sesgo específico en algunos grupos (diferencia positivas y
+negativas cruzando el eje x en edades alrededor de 60, en regiones 1, 3
+y 7).
+
+En el Cuadro \ref{fig:jerarq} se consideraron los resultados del método
+de bayesiano debido a presentar un escenario más conservador en el rango
+de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
+técnicas de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
 menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
 realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
-distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
-Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
-específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver Tablas
-\ref{fig:jerarq} y \ref{tab:table_e0}, donde se muestran las
-estimaciones en el intervalo 95\%).
+distribución de Poisson en cada grupo etario. Esto permitió contar con
+percentiles de las funciones de la tabla de vida y específicamente de la
+esperanza de vida al nacer (ver Cuadro \ref{fig:jerarq} y tabla
+\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
+de 95\%).
 
@@
 
-\caption{Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza).
-Ordenado según la media y con intervalos de confianza.
-El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia.
-Fuente: elaboración propia}\label{fig:jerarq}
+\caption{Estimaciones de mortalidad por Provincia según departamentos. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:jerarq}
 \end{figure}
 
+Puede verse que el ancho del intervalo se encuentra relacionado con el
+peso poblacional. Considerando esto, en el caso de Córdoba podemos decir
+que mientras Calamuchita poseía un promedio de años de vida al nacer de
+entre 77 y 78.3, Sobremonte poseía un promedio entre 73 y 75, con dos
+años de diferencia considerando los límites inferiores y superiores
+respectivamente. Futuros trabajos que relacionen ecológicamente estas
+medidas pueden potenciar el análisis socio-económico de las jerarquías
+halladas.
+
 \begin{table}
 
-\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer}
+\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer. Región Pampeana. Años 2009-2011}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r}
-\hline
+\begin{tabular}[t]{lrrrr}
+\toprule
 Provincia & Promedio & n & Varianza & Rango\\
-\hline
-Buenos Aires & 75.7 & 133 & 1.4 & 6.3\\
-\hline
-Córdoba & 76.1 & 26 & 0.6 & 3.5\\
-\hline
-Entre Ríos & 75.1 & 17 & 0.5 & 2.2\\
-\hline
-La Pampa & 76.9 & 22 & 0.4 & 2.7\\
-\hline
-Santa Fé & 75.4 & 19 & 1.1 & 3.4\\
-\hline
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no están ponderados}\\
-\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Fuente: elaboración propia}\\
+\midrule
+Buenos Aires & 75.7 & 134 & 1.4 & 6.3\\
+Córdoba & 76.1 & 27 & 0.6 & 3.5\\
+Entre Ríos & 75.1 & 18 & 0.5 & 2.2\\
+La Pampa & 76.9 & 23 & 0.4 & 2.7\\
+Santa Fé & 75.4 & 20 & 1.1 & 3.4\\
+\bottomrule
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no estan ponderados por}\\
+\multicolumn{5}{l}{población.}\\
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Buenos Aires no incluye La Matanza.}\\
+\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{c} Fuente: elaboración propia en base a censo y}\\
+\multicolumn{5}{l}{estadísticas vitales.}\\
 \end{tabular}
@@
 
-Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor
-dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la
-varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular
-división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del
-aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos
-Aires, y el resto de la provincia.
+Los resultados a su vez indican que la provincia de Buenos Aires fue la
+de mayor dispersión medida por el rango (distancia entre máximo y
+mínimo) y la varianza de los promedios (no ponderada poblacionalmente),
+como por el coeficiente de variación. Luego se ubica Santa Fé con un un
+ragno de 3.4, similar a Córdoba, pero con una varianza mayor para un un
+promedio menor.
 
 \hypertarget{la-provincia-de-buenos-aires}{%
-\subsubsection{La provincia de Buenos
+\subsection{La provincia de Buenos
 Aires}\label{la-provincia-de-buenos-aires}}
@@
 ¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
-más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En la
-Figura previa \ref{fig:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad, con
-un rango estimado de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La
-provincia se puede dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta
-por 24 departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
-superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, en la
-Figura \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
+más poblada de Argentina, conteniendo 135 áreas administrativas. En la
+tabla previa \ref{tab:dispersion} se mostró su gran heterogeneidad
+(considerando 134 departamentos), con un rango estimado de esperanza de
+vida al nacer de más de 6 años. La provincia se puede dividir entre el
+área del Gran Buenos Aires compuesta por 24 departamentos (área urbana
+que rodea a CABA) y el resto de la superficie, con características muy
+disímiles. Para inspeccionar un poco el significado de los resultados,
+en el Cuadro \ref{fig:dptosBsAs} describimos tres jurisdicciones con
 exposición significativa y ubicadas a lo largo de la distribución: San
@@
 comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
-aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
-15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.
+aquellos donde los polígonos no se solapan: infantil y adulta mayor a 45
+años, y 15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.
 
 \hypertarget{limitaciones-y-trabajo-futuro}{%
-\subsection{Limitaciones y Trabajo
+\section{Limitaciones y Trabajo
 futuro}\label{limitaciones-y-trabajo-futuro}}
@@
 costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al departamento más
-grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y no se desagregó
-por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos deben realizarse a
-partir de información externa si se deciden incorporar en futuras
-investigaciones, al menos en el período considerado.
-
-En investigaciones ulteriores, otras análisis serán necesarios. Para
-realizar una comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles
-de mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de
-omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
-ejemplo Alexander (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}). Por
-otro lado, la desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una
-mamushka, una mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones
-jerárquicas que pueden mostrar patrones de nivel y dispersión. La
-búsqueda de los mismos para Argentina y América Latina puede aportar
-puntos de vista interesantes.
+grande del país y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y no se
+desagregó por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos deben
+realizarse a partir de información externa si se deciden incorporar en
+futuras investigaciones que apliquen al período considerado.
+
+En investigaciones ulteriores, otros análisis serán necesarios. Por un
+lado, para realizar una comparación metodológica robusta podrían
+simularse perfiles de mortalidad según tablas modelo, en diferentes
+escalas y patrones de omisión, incorporando otros desarrollos recientes
+al análisis (por ejemplo Alexander
+(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, el censo
+de población próximo (ronda 2020) permitirá realizar este ejercicio
+dando pautas para apoyar o no la hipótesis de convergencia señalada en
+la introducción.
 
 \hypertarget{conclusiones}{%
-\subsection{Conclusiones}\label{conclusiones}}
-
-La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está
-limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En
-general, cuando esta no es de buena calidad o simplemente es muy costosa
-de recopilar, la disciplina se caracterizó por haber construido una rica
-historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a
-acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va
-en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son
-escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a
-su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para
-estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos
-verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas.
-Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método
-bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el
-patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor
-consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el
-caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando
-diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
+\section{Conclusiones}\label{conclusiones}}
+
+Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son escasos en
+Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a su
+participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para estimar
+la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos verificaciones de
+consistencia previas para descartar grandes problemas. Las principales
+diferencias entre los métodos se deben a que el método bayesiano
+empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el patrón de
+edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor consistencia en
+lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el caso de Buenos
+Aires, caracterizando tres departamentos y cuantificando diferentes
+perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.
 
@@
 Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en el diseño de
-políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones en
-el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en la calidad de datos
-como metodológico en áreas menores.
+políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras investigaciones que
+aporten tanto sobre la calidad de datos como en los aspectos
+metodológicos de áreas menores.
 
@@
 
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:SinDEP}Pronvincias según Departamento desconocido}
+\begin{landscape}\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:SinDEP}Provincias según Departamento de residencia desconocido. Región Pampeana. Años 2009-2011}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{l|r}
-\hline
+\begin{tabular}[t]{lr}
+\toprule
 Provincia & Desconocido \%\\
-\hline
+\midrule
 Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
-\hline
 Buenos Aires & 0.9\\
-\hline
 Catamarca & 0.7\\
-\hline
 Córdoba & 0.3\\
-\hline
 Corrientes & 1.0\\
-\hline
+\addlinespace
 Chaco & 0.8\\
-\hline
 Chubut & 1.5\\
-\hline
 Entre Ríos & 0.7\\
-\hline
 Formosa & 0.9\\
-\hline
 Jujuy & 3.1\\
-\hline
+\addlinespace
 La Pampa & 1.6\\
-\hline
 La Rioja & 0.7\\
-\hline
 Mendoza & 0.4\\
-\hline
 Misiones & 0.8\\
-\hline
 Neuquén & 0.7\\
-\hline
+\addlinespace
 Río Negro & 1.7\\
-\hline
 Salta & 0.6\\
-\hline
 San Juan & 0.7\\
-\hline
 San Luis & 1.4\\
-\hline
 Santa Cruz & 2.4\\
-\hline
+\addlinespace
 Santa Fe & 0.4\\
-\hline
 Santiago del Estero & 1.2\\
-\hline
 Tucumán & 1.7\\
-\hline
 Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
-\hline
+\bottomrule
 \multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
@@
 \end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:UnkSexAge}Departamentos con información desconocida}
+\end{landscape}
+
+\begin{landscape}\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:UnkSexAge}Departamentos con mayor porcentaje de información desconocida en sexo y edad. Región Pampeana. Años 2009-2011}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
-\hline
-Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
-\hline
+\begin{tabular}[t]{llrllr}
+\toprule
+Provincia & Departamento & \% Edad & Provincia & Departamento & \% Sexo\\
+\midrule
 Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
-\hline
 Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
-\hline
 Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
-\hline
 Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
-\hline
 Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
-\hline
+\addlinespace
 Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
-\hline
 Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
-\hline
 Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
-\hline
 Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
-\hline
 Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
-\hline
+\bottomrule
 \multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
@@
 \end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:def_tardias}Distribución de defunciones registradas y ocurridas}
+\end{landscape}
+
+\begin{landscape}\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:def_tardias}Distribución de defunciones registradas y ocurridas. Región Pampeana. Años 2009-2011}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
-\hline
-\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Año de ocurrencia} \\
-\cline{2-7}
+\begin{tabular}[t]{lrrrrrr}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{6}{c}{Año de ocurrencia} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){2-7}
   & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
-\hline
+\midrule
 2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
 2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
 2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
-\hline
 2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
-\hline
 2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
-\hline
+\bottomrule
 \multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} El año de registro está en las filas y el de ocurrencia en}\\
@@
 \end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales}
+\end{landscape}
+
+\begin{landscape}\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Diferencias entre la esperanza de vida calculada con datos no ajustados y estimaciones oficiales. Región Pampeana. Años 2009-2011}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
-\hline
-Provincia & Propia & INDEC & Diferencia relativa\\
-\hline
-Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
-\hline
-Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
-\hline
-Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
-\hline
-La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
-\hline
-Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:table_e0}Estimación de la esperanza de vida al nacer. Córdoba 2008-2010}
-\centering
-\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
-\hline
-Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
-\hline
-Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
-\hline
-Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
-\hline
-Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
-\hline
-Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
-\hline
-Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
-\hline
-Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
-\hline
-Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
-\hline
-Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
-\hline
-Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
-\hline
-Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
-\hline
-Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
-\hline
-Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
-\hline
-Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
-\hline
-Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
-\hline
-Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
-\hline
-Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
-\hline
-Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
-\hline
-Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
-\hline
-Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
-\hline
-Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
-\hline
-Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
-\hline
-Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
-\hline
-Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
-\hline
-Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
-\hline
-Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
-\hline
-Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
-\hline
+\begin{tabular}[t]{llrrr}
+\toprule
+  & Provincia & Propia & INDEC & Dif.(\%)\\
+\midrule
+2 & Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
+3 & Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
+4 & La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
+5 & Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
+\bottomrule
 \multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Fuente: elaboración propia}\\
@@
 \end{table}
+\end{landscape}
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods}
+
+}
+
+\caption{Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías.
+Cada punto corresponde a un departamento.
+Fuente: elaboración propia en base a censo y estadísticas vitales.}\label{fig:comparativeMeth}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM}
+
+}
+
+\caption{Defunciones esperadas respecto a registradas en áreas mayores definidas. Diferencias relativas en porcentaje. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:consistAM}
+\end{figure}
+
+\begin{landscape}
+\begin{longtable}[t]{llrrrr}
+\caption{\label{tab:table_e0}Estimación de la esperanza de vida al nacer según método. Departamentos de la Región Pampeana. Años 2009-2010}\\
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{3}{c}{e(0)} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){4-6}
+Provincia & Departmento & Región & BE & Ind & TOPALS\\
+\midrule
+\endfirsthead
+\caption[]{Estimación de la esperanza de vida al nacer según método. Departamentos de la Región Pampeana. Años 2009-2010 \textit{(continued)}}\\
+\toprule
+Provincia & Departmento & Región & BE & Ind & TOPALS\\
+\midrule
+\endhead
+\
+\endfoot
+\bottomrule
+\endlastfoot
+Buenos Aires & 25 de Mayo & 2 & 76.0 & 76.1 & 76.1\\
+Buenos Aires & 9 de Julio & 2 & 76.5 & 76.0 & 76.5\\
+Buenos Aires & Adolfo Alsina & 6 & 76.4 & 76.5 & 76.3\\
+Buenos Aires & Adolfo Gonzales Chaves & 5 & 77.1 & 77.1 & 77.2\\
+Buenos Aires & Alberti & 2 & 76.8 & 77.9 & 77.2\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Almirante Brown & 1 & 74.6 & 74.5 & 74.6\\
+Buenos Aires & Arrecifes & 2 & 74.9 & 74.7 & 74.7\\
+Buenos Aires & Avellaneda & 1 & 73.3 & 73.7 & 73.2\\
+Buenos Aires & Ayacucho & 2 & 76.5 & 77.1 & 76.6\\
+Buenos Aires & Azul & 2 & 76.3 & 75.9 & 76.3\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Bahía Blanca & 5 & 76.8 & 76.8 & 76.7\\
+Buenos Aires & Balcarce & 2 & 76.8 & 76.9 & 77.0\\
+Buenos Aires & Baradero & 2 & 73.9 & 74.1 & 73.5\\
+Buenos Aires & Benito Juárez & 2 & 75.5 & 75.4 & 75.4\\
+Buenos Aires & Berazategui & 1 & 74.3 & 74.3 & 74.3\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Berisso & 1 & 74.1 & 73.8 & 74.0\\
+Buenos Aires & Bolívar & 2 & 76.2 & 76.4 & 76.2\\
+Buenos Aires & Bragado & 2 & 75.6 & 75.9 & 75.5\\
+Buenos Aires & Brandsen & 1 & 75.3 & 75.7 & 75.9\\
+Buenos Aires & Campana & 7 & 75.1 & 75.2 & 75.1\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Cañuelas & 1 & 74.5 & 74.7 & 74.6\\
+Buenos Aires & Capitán Sarmiento & 2 & 75.4 & 75.2 & 75.5\\
+Buenos Aires & Carlos Casares & 2 & 75.6 & 76.0 & 75.2\\
+Buenos Aires & Carlos Tejedor & 2 & 76.8 & 77.6 & 77.7\\
+Buenos Aires & Carmen de Areco & 2 & 75.7 & 75.7 & 75.7\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Castelli & 2 & 75.8 & 76.0 & 75.7\\
+Buenos Aires & Chacabuco & 2 & 75.5 & 75.2 & 75.6\\
+Buenos Aires & Chascomús & 2 & 79.3 & 80.2 & 80.1\\
+Buenos Aires & Chivilcoy & 2 & 76.2 & 76.0 & 76.2\\
+Buenos Aires & Colón & 2 & 76.0 & 76.3 & 75.9\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Coronel de Marina Leonardo Rosales & 5 & 76.7 & 76.6 & 76.8\\
+Buenos Aires & Coronel Dorrego & 5 & 77.7 & 78.5 & 78.2\\
+Buenos Aires & Coronel Pringles & 5 & 76.0 & 75.8 & 75.8\\
+Buenos Aires & Coronel Suárez & 5 & 77.0 & 76.9 & 77.0\\
+Buenos Aires & Daireaux & 2 & 76.2 & 76.1 & 76.6\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Dolores & 2 & 75.4 & 75.3 & 75.2\\
+Buenos Aires & Ensenada & 1 & 74.0 & 73.7 & 73.9\\
+Buenos Aires & Escobar & 7 & 75.4 & 75.3 & 75.3\\
+Buenos Aires & Esteban Echeverría & 1 & 74.5 & 74.6 & 74.6\\
+Buenos Aires & Exaltación de la Cruz & 7 & 74.8 & 74.9 & 74.9\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Ezeiza & 1 & 74.4 & 74.4 & 74.3\\
+Buenos Aires & Florencio Varela & 1 & 73.7 & 73.7 & 73.7\\
+Buenos Aires & Florentino Ameghino & 2 & 76.1 & 76.4 & 77.0\\
+Buenos Aires & General Alvarado & 2 & 76.7 & 76.9 & 77.0\\
+Buenos Aires & General Alvear & 2 & 76.1 & 76.2 & 76.6\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & General Arenales & 2 & 75.2 & 75.6 & 74.7\\
+Buenos Aires & General Belgrano & 2 & 76.0 & 75.9 & 76.0\\
+Buenos Aires & General Guido & 2 & 76.0 & 77.6 & 76.9\\
+Buenos Aires & General Juan Madariaga & 2 & 75.7 & 75.7 & 75.5\\
+Buenos Aires & General La Madrid & 5 & 76.5 & 76.9 & 76.7\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & General Las Heras & 2 & 75.5 & 75.7 & 75.1\\
+Buenos Aires & General Lavalle & 2 & 75.0 & 74.1 & 73.1\\
+Buenos Aires & General Paz & 2 & 75.9 & 76.3 & 76.2\\
+Buenos Aires & General Pinto & 2 & 75.9 & 75.6 & 76.1\\
+Buenos Aires & General Pueyrredón & 2 & 75.7 & 75.7 & 75.7\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & General Rodríguez & 1 & 73.0 & 72.8 & 72.7\\
+Buenos Aires & General San Martín & 7 & 74.8 & 74.8 & 74.9\\
+Buenos Aires & General Viamonte & 2 & 76.7 & 76.8 & 76.9\\
+Buenos Aires & General Villegas & 2 & 76.1 & 76.0 & 76.2\\
+Buenos Aires & Guaminí & 5 & 78.4 & 79.6 & 79.4\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Hipólito Yrigoyen & 2 & 76.5 & 76.5 & 77.1\\
+Buenos Aires & Hurlingham & 7 & 76.1 & 76.2 & 76.0\\
+Buenos Aires & Ituzaingó & 7 & 76.6 & 76.6 & 76.8\\
+Buenos Aires & José C. Paz & 7 & 73.7 & 73.8 & 73.7\\
+Buenos Aires & Junín & 2 & 75.2 & 74.9 & 75.1\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & La Costa & 2 & 76.5 & 76.7 & 76.5\\
+Buenos Aires & La Plata & 1 & 75.4 & 75.3 & 75.4\\
+Buenos Aires & Lanús & 1 & 74.9 & 74.8 & 74.9\\
+Buenos Aires & Laprida & 5 & 76.3 & 76.0 & 75.7\\
+Buenos Aires & Las Flores & 2 & 76.3 & 76.4 & 76.6\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Leandro N. Alem & 2 & 75.3 & 76.2 & 74.6\\
+Buenos Aires & Lincoln & 2 & 76.0 & 75.7 & 76.1\\
+Buenos Aires & Lobería & 2 & 76.9 & 77.1 & 77.4\\
+Buenos Aires & Lobos & 2 & 75.9 & 76.3 & 75.7\\
+Buenos Aires & Lomas de Zamora & 1 & 74.1 & 74.3 & 74.1\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Luján & 1 & 74.5 & 74.7 & 74.5\\
+Buenos Aires & Magdalena & 2 & 74.9 & 74.5 & 74.6\\
+Buenos Aires & Maipú & 2 & 74.8 & 74.4 & 74.0\\
+Buenos Aires & Malvinas Argentinas & 7 & 74.4 & 74.5 & 74.5\\
+Buenos Aires & Mar Chiquita & 2 & 77.2 & 77.2 & 77.7\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Marcos Paz & 1 & 73.4 & 73.2 & 73.1\\
+Buenos Aires & Mercedes & 7 & 75.1 & 75.2 & 74.9\\
+Buenos Aires & Merlo & 1 & 74.2 & 74.1 & 74.2\\
+Buenos Aires & Monte & 2 & 74.4 & 74.4 & 73.8\\
+Buenos Aires & Monte Hermoso & 5 & 77.2 & 78.2 & 77.8\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Moreno & 7 & 73.5 & 73.5 & 73.5\\
+Buenos Aires & Morón & 7 & 75.2 & 75.1 & 75.3\\
+Buenos Aires & Navarro & 2 & 76.1 & 76.3 & 76.1\\
+Buenos Aires & Necochea & 2 & 75.9 & 75.8 & 75.9\\
+Buenos Aires & Olavarría & 2 & 76.3 & 75.8 & 76.4\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Patagones & 5 & 77.1 & 77.4 & 77.2\\
+Buenos Aires & Pehuajó & 2 & 75.7 & 75.8 & 75.7\\
+Buenos Aires & Pellegrini & 5 & 76.1 & 76.2 & 75.8\\
+Buenos Aires & Pergamino & 2 & 74.8 & 75.6 & 74.6\\
+Buenos Aires & Pila & 2 & 75.0 & 75.1 & 73.7\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Pilar & 7 & 75.3 & 75.4 & 75.4\\
+Buenos Aires & Pinamar & 2 & 76.7 & 77.1 & 77.0\\
+Buenos Aires & Presidente Perón & 1 & 72.9 & 72.6 & 72.5\\
+Buenos Aires & Puán & 5 & 77.3 & 77.1 & 77.7\\
+Buenos Aires & Punta Indio & 2 & 76.7 & 77.1 & 77.4\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Quilmes & 1 & 74.7 & 74.7 & 74.7\\
+Buenos Aires & Ramallo & 2 & 74.8 & 74.7 & 74.6\\
+Buenos Aires & Rauch & 2 & 77.1 & 76.9 & 77.9\\
+Buenos Aires & Rivadavia & 2 & 75.6 & 75.4 & 75.5\\
+Buenos Aires & Rojas & 2 & 75.6 & 75.3 & 75.3\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Roque Pérez & 2 & 76.4 & 76.8 & 76.7\\
+Buenos Aires & Saavedra & 5 & 76.4 & 76.2 & 76.3\\
+Buenos Aires & Saladillo & 2 & 77.5 & 77.6 & 78.0\\
+Buenos Aires & Salliqueló & 5 & 76.0 & 75.6 & 76.1\\
+Buenos Aires & Salto & 2 & 75.3 & 75.3 & 75.2\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & San Andrés de Giles & 7 & 74.5 & 74.6 & 74.1\\
+Buenos Aires & San Antonio de Areco & 2 & 75.9 & 75.7 & 76.1\\
+Buenos Aires & San Cayetano & 5 & 77.1 & 77.0 & 77.3\\
+Buenos Aires & San Fernando & 7 & 74.4 & 74.5 & 74.3\\
+Buenos Aires & San Isidro & 7 & 77.2 & 76.9 & 77.2\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & San Miguel & 7 & 75.0 & 75.0 & 75.0\\
+Buenos Aires & San Nicolás & 2 & 75.4 & 75.4 & 75.3\\
+Buenos Aires & San Pedro & 2 & 73.9 & 74.0 & 73.6\\
+Buenos Aires & San Vicente & 1 & 74.0 & 73.8 & 73.9\\
+Buenos Aires & Suipacha & 2 & 76.1 & 76.1 & 76.2\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Tandil & 2 & 77.1 & 76.7 & 77.2\\
+Buenos Aires & Tapalqué & 2 & 76.4 & 76.8 & 77.1\\
+Buenos Aires & Tigre & 7 & 75.0 & 75.0 & 75.1\\
+Buenos Aires & Tordillo & 2 & 75.6 & 74.2 & 74.7\\
+Buenos Aires & Tornquist & 5 & 78.6 & 78.9 & 80.0\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Trenque Lauquen & 2 & 76.6 & 75.8 & 76.8\\
+Buenos Aires & Tres Arroyos & 5 & 76.4 & 76.3 & 76.4\\
+Buenos Aires & Tres de Febrero & 7 & 75.0 & 74.9 & 75.1\\
+Buenos Aires & Tres Lomas & 5 & 77.7 & 78.6 & 78.7\\
+Buenos Aires & Vicente López & 7 & 78.3 & 77.8 & 78.6\\
+\addlinespace
+Buenos Aires & Villa Gesell & 2 & 75.5 & 75.0 & 75.4\\
+Buenos Aires & Villarino & 5 & 75.8 & 75.9 & 75.5\\
+Buenos Aires & Zárate & 7 & 74.6 & 74.6 & 74.5\\
+Córdoba & Calamuchita & 4 & 77.6 & 78.1 & 78.0\\
+Córdoba & Capital & 4 & 76.1 & 76.1 & 76.1\\
+\addlinespace
+Córdoba & Colón & 4 & 75.9 & 75.7 & 76.0\\
+Córdoba & Cruz del Eje & 4 & 75.8 & 76.1 & 75.6\\
+Córdoba & General Roca & 6 & 77.0 & 77.2 & 77.2\\
+Córdoba & General San Martín & 6 & 74.8 & 74.7 & 74.9\\
+Córdoba & Ischilín & 4 & 76.1 & 76.4 & 76.0\\
+\addlinespace
+Córdoba & Juárez Celman & 6 & 76.6 & 76.4 & 76.6\\
+Córdoba & Marcos Juárez & 2 & 77.2 & 76.7 & 77.4\\
+Córdoba & Minas & 4 & 75.9 & 76.4 & 75.5\\
+Córdoba & Pocho & 4 & 77.3 & 82.1 & 81.5\\
+Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 2 & 76.6 & 76.5 & 76.9\\
+\addlinespace
+Córdoba & Punilla & 4 & 76.2 & 76.0 & 76.2\\
+Córdoba & Río Cuarto & 6 & 75.9 & 75.7 & 75.9\\
+Córdoba & Río Primero & 4 & 76.4 & 76.7 & 76.7\\
+Córdoba & Río Seco & 4 & 75.2 & 75.1 & 73.9\\
+Córdoba & Río Segundo & 4 & 75.9 & 75.5 & 75.9\\
+\addlinespace
+Córdoba & San Alberto & 4 & 77.2 & 78.1 & 77.7\\
+Córdoba & San Javier & 4 & 75.1 & 74.9 & 74.6\\
+Córdoba & San Justo & 4 & 75.5 & 75.3 & 75.5\\
+Córdoba & Santa María & 4 & 76.5 & 76.2 & 76.7\\
+Córdoba & Sobremonte & 4 & 74.1 & 70.2 & 70.8\\
+\addlinespace
+Córdoba & Tercero Arriba & 4 & 75.7 & 75.9 & 75.6\\
+Córdoba & Totoral & 4 & 76.4 & 76.8 & 76.7\\
+Córdoba & Tulumba & 4 & 76.4 & 77.4 & 76.8\\
+Córdoba & Unión & 4 & 75.9 & 75.9 & 76.0\\
+Entre Ríos & Colón & 3 & 75.4 & 75.1 & 75.4\\
+\addlinespace
+Entre Ríos & Concordia & 3 & 73.9 & 73.8 & 73.8\\
+Entre Ríos & Diamante & 3 & 75.7 & 75.9 & 75.8\\
+Entre Ríos & Federación & 3 & 75.1 & 75.2 & 75.1\\
+Entre Ríos & Federal & 3 & 74.2 & 74.5 & 74.1\\
+Entre Ríos & Feliciano & 3 & 73.7 & 73.5 & 72.9\\
+\addlinespace
+Entre Ríos & Gualeguay & 3 & 74.9 & 75.2 & 74.8\\
+Entre Ríos & Gualeguaychú & 3 & 75.7 & 75.5 & 75.7\\
+Entre Ríos & Islas del Ibicuy & 7 & 75.6 & 75.9 & 75.6\\
+Entre Ríos & La Paz & 3 & 74.0 & 73.5 & 73.8\\
+Entre Ríos & Nogoyá & 3 & 75.5 & 75.6 & 75.4\\
+\addlinespace
+Entre Ríos & Paraná & 3 & 75.7 & 75.5 & 75.7\\
+Entre Ríos & San Salvador & 3 & 75.7 & 75.8 & 75.7\\
+Entre Ríos & Tala & 3 & 75.2 & 75.6 & 75.3\\
+Entre Ríos & Uruguay & 3 & 75.9 & 75.7 & 76.0\\
+Entre Ríos & Victoria & 3 & 75.8 & 75.9 & 75.7\\
+\addlinespace
+Entre Ríos & Villaguay & 3 & 75.4 & 75.8 & 75.4\\
+La Pampa & Atreucó & 6 & 75.5 & 75.9 & 75.4\\
+La Pampa & Caleu Caleu & 5 & 77.5 & 83.3 & 83.4\\
+La Pampa & Capital & 6 & 76.6 & 76.8 & 76.7\\
+La Pampa & Catriló & 6 & 77.7 & 78.6 & 78.1\\
+\addlinespace
+La Pampa & Chalileo & 6 & 78.2 & 84.1 & 84.2\\
+La Pampa & Chapaleufú & 6 & 76.8 & 77.0 & 77.1\\
+La Pampa & Chical Co & 6 & 76.9 & 81.8 & 81.3\\
+La Pampa & Conhelo & 6 & 76.4 & 77.0 & 76.5\\
+La Pampa & Curacó & 6 & 76.7 & 80.7 & 80.9\\
+\addlinespace
+La Pampa & Guatraché & 6 & 77.1 & 77.5 & 77.7\\
+La Pampa & Hucal & 5 & 77.0 & 76.8 & 76.9\\
+La Pampa & Lihuel Calel & 5 & 77.1 & 82.7 & 82.6\\
+La Pampa & Limay Mahuida & 6 & 75.9 & 76.0 & 75.1\\
+La Pampa & Limay Mahuida & 6 & 75.9 & 76.0 & 75.1\\
+\addlinespace
+La Pampa & Loventué & 6 & 76.3 & 76.8 & 76.9\\
+La Pampa & Maracó & 6 & 76.4 & 77.0 & 76.3\\
+La Pampa & Puelén & 6 & 78.0 & 79.6 & 80.0\\
+La Pampa & Quemú Quemú & 6 & 77.0 & 77.9 & 77.5\\
+La Pampa & Rancul & 6 & 76.7 & 76.7 & 77.4\\
+\addlinespace
+La Pampa & Realicó & 6 & 77.3 & 77.2 & 77.8\\
+La Pampa & Toay & 6 & 77.1 & 77.7 & 78.2\\
+La Pampa & Trenel & 6 & 77.1 & 78.6 & 78.7\\
+La Pampa & Utracán & 6 & 76.0 & 76.8 & 75.9\\
+Santa Fe & 9 de Julio & 3 & 74.4 & 74.7 & 74.4\\
+\addlinespace
+Santa Fe & Belgrano & 2 & 76.0 & 76.1 & 76.1\\
+Santa Fe & Caseros & 3 & 76.7 & 76.4 & 76.9\\
+Santa Fe & Castellanos & 3 & 76.7 & 76.3 & 76.8\\
+Santa Fe & Constitución & 2 & 76.7 & 76.7 & 76.8\\
+Santa Fe & Garay & 3 & 74.6 & 74.7 & 74.4\\
+\addlinespace
+Santa Fe & General López & 2 & 75.8 & 75.9 & 75.8\\
+Santa Fe & General Obligado & 3 & 75.0 & 75.2 & 75.0\\
+Santa Fe & Iriondo & 2 & 75.4 & 75.4 & 75.4\\
+Santa Fe & La Capital & 3 & 74.7 & 74.8 & 74.7\\
+Santa Fe & Las Colonias & 3 & 76.7 & 76.4 & 76.9\\
+\addlinespace
+Santa Fe & Rosario & 2 & 75.1 & 75.3 & 75.1\\
+Santa Fe & San Cristóbal & 3 & 75.1 & 75.3 & 74.9\\
+Santa Fe & San Javier & 3 & 73.6 & 73.9 & 73.3\\
+Santa Fe & San Jerónimo & 3 & 75.5 & 75.3 & 75.4\\
+Santa Fe & San Justo & 3 & 75.4 & 75.4 & 75.4\\
+\addlinespace
+Santa Fe & San Lorenzo & 3 & 75.6 & 75.5 & 75.7\\
+Santa Fe & San Martín & 2 & 76.8 & 77.2 & 76.9\\
+Santa Fe & Vera & 3 & 73.3 & 73.8 & 73.3\\*
+\end{longtable}
+\end{landscape}
 
 \hypertarget{referencias}{%
-\subsection*{Referencias}\label{referencias}}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Referencias}
+\section*{Referencias}\label{referencias}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Referencias}
 
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Alexander2017}{}%
-Alexander, Monica, Emilio Zagheni, and Magali Barbieri. 2017. ``A
-Flexible Bayesian Model for Estimating Subnational Mortality.''
-\emph{Demography} 54 (6). NIH Public Access: 2025.
+Alexander, Monica, Emilio Zagheni, y Magali Barbieri. 2017. «A Flexible
+Bayesian Model for Estimating Subnational Mortality». \emph{Demography}
+54 (6). NIH Public Access: 2025.
 \url{https://doi.org/10.1007/s13524-017-0618-7}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Arriaga2011}{}%
-Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis Demográfico de La Mortalidad}.
+Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis demográfico de la mortalidad}.
 Universidad Nacional de Córdoba.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-AssunCao2006}{}%
-Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, and C. Da Costa Freitas. 2006.
-``Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
-units using minimum spanning trees.'' \emph{International Journal of
-Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797--811.
+Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, y C. Da Costa Freitas. 2006.
+«Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
+units using minimum spanning trees». \emph{International Journal of
+Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797-811.
 \url{https://doi.org/10.1080/13658810600665111}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Assuncao2005}{}%
-Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, and Suzana
-M. Cavenaghi. 2005. ``Empirical Bayes Estimation of Demographic
-Schedules for Small Areas.'' \emph{Demography} 42 (3). Springer:
-537--58. \url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.
+Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, y Suzana M.
+Cavenaghi. 2005. «Empirical Bayes Estimation of Demographic Schedules
+for Small Areas». \emph{Demography} 42 (3). Springer: 537-58.
+\url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-deBeer2011}{}%
-Beer, Joop de. 2011. ``A new relational method for smoothing and
-projecting age-specific fertility rates: TOPALS.'' \emph{Demographic
-Research} 24 (March). Demographic Research: 409--54.
+Beer, Joop de. 2011. «A new relational method for smoothing and
+projecting age-specific fertility rates: TOPALS». \emph{Demographic
+Research} 24 (marzo). Demographic Research: 409-54.
 \url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol24/18/default.htm}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{}%
-Bennett, Neil G, and Shiro Horiuchi. 1984. ``Mortality Estimation from
-Registered Deaths in Less Developed Countries.'' \emph{Demography} 21
-(2). Springer: 217--33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.
+Bennett, Neil G, y Shiro Horiuchi. 1984. «Mortality Estimation from
+Registered Deaths in Less Developed Countries». \emph{Demography} 21
+(2). Springer: 217-33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Bivand2019}{}%
-Bivand, Roger. 2019. ``Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
-and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}.'' Comprehensive R
-Archive Network (CRAN).
+Bivand, Roger. 2019. «Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
+and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}». Comprehensive R Archive
+Network (CRAN).
 \url{https://cran.r-project.org/web/packages/spdep/index.html}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Borges2018}{}%
-Borges, Gabriel. 2018. ``Teorías Y Medidas de Convergencia Demográfica:
-Una Aplicación a Nivel Subnacional En América Latina.'' \emph{Notas de
-Población}, no. 106: 37--64.
+Borges, Gabriel. 2018. «Teorías y medidas de convergencia demográfica:
+una aplicación a nivel subnacional en América Latina». \emph{Notas de
+Población}, n.º 106: 37-64.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Borges2017}{}%
-Borges, Gabriel Mendes. 2017. ``Health transition in Brazil: regional
-variations and divergence/convergence in mortality.'' \emph{Cadernos de
+Borges, Gabriel Mendes. 2017. «Health transition in Brazil: regional
+variations and divergence/convergence in mortality». \emph{Cadernos de
 SaÃPÃ} 33 (0). scielo.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
-Brillinger, D. R. 1986. ``The natural variability of vital rates and
-associated statistics.'' \emph{PubMed. Comprises. More. Than. 29
-Million. Citations. For. Biomedical. Literature. From. MEDLINE, Life.
-Science. Journals., and. Online. Books.} 42 (4). Wiley: 693--734.
+Brillinger, D. R. 1986. «The natural variability of vital rates and
+associated statistics». \emph{PubMed. comprises. more. than. 29 million.
+citations. for. biomedical. literature. from. MEDLINE, life. science.
+journals., and. online. books.} 42 (4). Wiley: 693-734.
 \url{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3814721}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Camisa1964}{}%
-Camisa, Zulma C. 1964. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
-Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
-Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
+Camisa, Zulma C. 1964. «Tabla abreviada de mortalidad de la region
+pampeana de la Republica Argentina 1946-1948; precedida de un analisis
+critico de las estadisticas basicas». \emph{Repec.org}.
 \url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Efron1972}{}%
-Efron, Bradley, and Carl Morris. 1972. ``Empirical Bayes on Vector
-Observations: An Extension of Stein's Method.'' \emph{Biometrika} 59
-(2). {[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335--47.
+Efron, Bradley, y Carl Morris. 1972. «Empirical Bayes on Vector
+Observations: An Extension of Stein's Method». \emph{Biometrika} 59 (2).
+{[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335-47.
 \url{http://www.jstor.org/stable/2334578}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Fenelon2013}{}%
-Fenelon, Andrew. 2013. ``Geographic divergence in mortality in the
-United States.'' \emph{Population and Development Review} 39 (4):
-611--34.
+Fenelon, Andrew. 2013. «Geographic divergence in mortality in the United
+States». \emph{Population and development review} 39 (4): 611-34.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
-Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
-Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''
+Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. «Mortality Estimates and
+Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010».
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-GeriMoscoso2018}{}%
-GERI, Fernando; MOSCOSO, Milva; LAGO. 2018. ``Bonos Demográficos En
-Argentina, 1960-2015.'' \emph{Estudios Demográficos Y Urbanos} 33 (1):
-225--52.
+GERI, Fernando; MOSCOSO, Milva; LAGO. 2018. «Bonos demográficos en
+Argentina, 1960-2015». \emph{Estudios demográficos y urbanos} 33 (1):
+225-52.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-GonzagaSchmertmann2016}{}%
-Gonzaga, Carl Paul, Marcos R.; Schmertmann. 2016. ``Estimativa de Taxas
-de Mortalidade Por Idade E Sexo Para Pequenas áreas Com Regressão de
-Topals: Uma Aplicação Para O Brasil Em 2010.'' \emph{Revista Brasileira
-de Estudos de População} 33 (12): 629--52.
+Gonzaga, Carl Paul, Marcos R.; Schmertmann. 2016. «Estimativa de taxas
+de mortalidade por idade e sexo para pequenas áreas com regressão de
+TOPALS: uma aplicação para o Brasil em 2010». \emph{Revista Brasileira
+De Estudos De População} 33 (12): 629-52.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
-Gonzaga, Marcos R., and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating Age-
-and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals Regression:
-An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira de Estudos
-de População} 33 (3): 629--52.
+Gonzaga, Marcos R., y Carl Paul Schmertmann. 2016. «Estimating age- and
+sex-specific mortality rates for small areas with TOPALS regression: an
+application to Brazil in 2010». \emph{Revista Brasileira de Estudos de
+População} 33 (3): 629-52.
 \url{https://doi.org/10.20947/s0102-30982016c0009}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Gragnolati2015}{}%
-Gragnolati, Rafael P.; Apella, Michele; Rofman. 2015. \emph{As Time Goes
-by in Argentina : Economic Opportunities and Challenges of the
-Demographic Transition}. World Bank Publications.
+Gragnolati, Rafael P.; Apella, Michele; Rofman. 2015. \emph{As time goes
+by in Argentina : economic opportunities and challenges of the
+demographic transition}. World Bank Publications.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2013}{}%
-Grushka, Baum, C. 2013. ``Vivir Y Morir En Las Comunas de La Ciudad de
-Buenos Aires: Un Estudio de Diferenciales.'' Población de Buenos Aires.
+Grushka, Baum, C. 2013. «Vivir y morir en las comunas de la Ciudad de
+Buenos Aires: un estudio de diferenciales». Población de Buenos Aires.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2013}{}%
-INDEC. 2013. ``Tablas Abreviadas de Mortalidad Por Sexo Y Edad
-2008-2010: Total Del País Y Provincias.''
+INDEC. 2013. «Tablas abreviadas de mortalidad por sexo y edad 2008-2010:
+total del país y provincias».
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2015}{}%
----------. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y
-Año Calendario2010-2025.''
+---------. 2015. «Estimaciones de población por sexo, departamento y año
+calendario2010-2025».
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-James2014}{}%
-James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie, and Robert Tibshirani.
-2014. \emph{An Introduction to Statistical Learning: With Applications
-in R}. Springer Publishing Company, Incorporated.
+James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie, y Robert Tibshirani. 2014.
+\emph{An Introduction to Statistical Learning: With Applications in R}.
+Springer Publishing Company, Incorporated.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
-Jaspers, D., and H. Orellana. 1994. ``Evaluación Del Uso de Las
-Estadísticas Vitales Para Estudios de Causas de Muerte En América
-Latina.'' \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.
+Jaspers, D., y H. Orellana. 1994. «Evaluación del uso de las
+estadísticas vitales para estudios de causas de muerte en América
+Latina». \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47-77.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Kaztman1995}{}%
-Kaztman, Rubén. 1995. ``La Medición de Las Necesidades Básicas
-Insatisfechas En Los Censos de Población.'' Centro Latinoamericano de
+Kaztman, Rubén. 1995. «La medición de las necesidades básicas
+insatisfechas en los censos de población». Centro Latinoamericano de
 Demografía.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-LimaQueiroz2014}{}%
-Lima, Everton Emanuel Campos de, and Bernardo Lanza Queiroz. 2014.
-``Evolution of the Deaths Registry System in Brazil: Associations with
-Changes in the Mortality Profile, Under-Registration of Death Counts,
-and Ill-Defined Causes of Death.'' \emph{Cadernos de Saúde Pública} 30
-(8): 1721--30.
+Lima, Everton Emanuel Campos de, y Bernardo Lanza Queiroz. 2014.
+«Evolution of the deaths registry system in Brazil: associations with
+changes in the mortality profile, under-registration of death counts,
+and ill-defined causes of death». \emph{Cadernos de Saúde Pública} 30
+(8): 1721-30.
 \url{https://doi.org/https://dx.doi.org/10.1590/0102-311X00131113}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
-Longford, N. T. 1999. ``Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area
-Means and Proportions.'' \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
-Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227--45.
+Longford, N. T. 1999. «Multivariate shrinkage estimation of small area
+means and proportions». \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
+Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227-45.
 \url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Luy2010}{}%
-Luy, Marc. 2010. ``A Classification of the Nature of Mortality Data
-Underlying the Estimates for the 2004 and 2006 United Nations World
-Population Prospects.'' \emph{Comparative Population Studies} 35 (2):
-73--100.
+Luy, Marc. 2010. «A classification of the nature of mortality data
+underlying the estimates for the 2004 and 2006 United Nations World
+Population Prospects». \emph{Comparative Population Studies} 35 (2):
+73-100.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Marshall1991}{}%
-Marshall, Roger J. 1991. ``Mapping Disease and Mortality Rates Using
-Empirical Bayes Estimators.'' \emph{Journal of the Royal Statistical
+Marshall, Roger J. 1991. «Mapping Disease and Mortality Rates Using
+Empirical Bayes Estimators». \emph{Journal of the Royal Statistical
 Society. Series C (Applied Statistics)} 40 (2). {[}Wiley, Royal
-Statistical Society{]}: 283--94.
+Statistical Society{]}: 283-94.
 \url{http://www.jstor.org/stable/2347593}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Matthews2013}{}%
-Matthews S.A.; Parker, D.M. 2013. ``Progress in Spatial Demography.''
-\emph{Demographic Research}, no. 28: 271--312.
+Matthews S.A.; Parker, D.M. 2013. «Progress in spatial demography».
+\emph{Demographic Research}, n.º 28: 271-312.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Miech2011}{}%
-Miech, Pampel; Jinyoung, Richard; Fred. 2011. ``The Enduring Association
-Between Education and Mortality:The Role of Wideningand Narrowing
-Disparities.'' \emph{American Sociological Review}, no. 76: 913--34.
+Miech, Pampel; Jinyoung, Richard; Fred. 2011. «The Enduring Association
+between Education and Mortality:The Role of Wideningand Narrowing
+Disparities». \emph{American Sociological Review}, n.º 76: 913-34.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
-Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, and Basia
+Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, y Basia
 Zaba. 2013. \emph{Tools for Demographic Estimation}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Otero2012}{}%
-Otero, Hernán, ed. 2012. \emph{Historia de La Provincia de Buenos Aires.
-Población, Ambiente Y Territorio, Buenos Aires,} UNIPE-Edhasa,
+Otero, Hernán, ed. 2012. \emph{Historia de la provincia de Buenos Aires.
+Población, ambiente y territorio, Buenos Aires,} UNIPE-Edhasa,
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Peralta2019}{}%
-Peralta, Joan; Borrell, Andrés; Benach. 2019. ``Evolution of the Deaths
-Registry System in Brazil: Associations with Changes in the Mortality
-Profile, Under-Registration of Death Counts, and Ill-Defined Causes of
-Death.'' \emph{Population Health Metric} 17 (3): 3.
+Peralta, Joan; Borrell, Andrés; Benach. 2019. «Evolution of the deaths
+registry system in Brazil: associations with changes in the mortality
+profile, under-registration of death counts, and ill-defined causes of
+death». \emph{Population Health Metric} 17 (3): 3.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Preston1975}{}%
-Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
-Level of Economic Development.'' \emph{Population Studies} 29 (2).
-{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}:
-231--48. \url{https://doi.org/10.2307/2173509}.
+Preston, Samuel H. 1975. «The Changing Relation between Mortality and
+Level of Economic Development». \emph{Population Studies} 29 (2).
+{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}: 231-48.
+\url{https://doi.org/10.2307/2173509}.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Preston1980}{}%
-Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, and Maxine Weinstein.
-1980. ``Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
-Populations That Are Approximately Stable.'' \emph{Population Index} 46
-(February): 179--202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-van_Raalte1002}{}%
-Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
-Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418).
-American Association for the Advancement of Science: 1002--4.
-\url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.
+Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, y Maxine Weinstein.
+1980. «Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
+Populations That Are Approximately Stable». \emph{Population index} 46
+(febrero): 179-202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Robbins1983}{}%
-Robbins, Herbert. 1983. ``Some Thoughts on Empirical Bayes Estimation.''
+Robbins, Herbert. 1983. «Some Thoughts on Empirical Bayes Estimation».
 \emph{The Annals of Statistics} 11 (3). Institute of Mathematical
-Statistics: 713--23. \url{http://www.jstor.org/stable/2240635}.
+Statistics: 713-23. \url{http://www.jstor.org/stable/2240635}.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-SaccoBorges2018}{}%
-Sacco, G., N.; Borges. 2018. ``¿Converge La Fecundidad En Brasil Y
-Argentina? Un Enfoque Desde Las Desigualdades.'' \emph{Revista
-Brasileira de Estudos de População} 35 (1).
+Sacco, G., N.; Borges. 2018. «¿Converge la fecundidad en Brasil y
+Argentina? Un enfoque desde las desigualdades». \emph{Revista Brasileira
+de Estudos de População} 35 (1).
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Sacco2016}{}%
-Sacco, Nicolás. 2016. ``¿Cuánto Vivieron Los Nacidos a Fines Del Siglo
-Xix Y Cuánto Vivirán Los Nacidos a Fines Del Siglo Xx?'' \emph{Notas de
-Población} 103 (julio-diciembre): 73--100.
+Sacco, Nicolás. 2016. «¿Cuánto vivieron los nacidos a fines del siglo
+XIX y cuánto vivirán los nacidos a fines del siglo XX?» \emph{Notas de
+Población} 103 (julio-diciembre): 73-100.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
-Schmertmann, Carl Paul, and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian
-Estimation of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas
-with Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
+Schmertmann, Carl Paul, y Marcos R. Gonzaga. 2018. «Bayesian Estimation
+of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas With
+Defective Vital Records». \emph{Demography} 55 (4): 1363-88.
 \url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.
@@
 \leavevmode\hypertarget{ref-Torcida2008}{}%
-Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
-``Análisis de La Evolución de La Tasa de Mortalidad Infantil En Los
-Departamentos de Argentina. 1994-20.''
+Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, y Guillermo A Velázquez. 2008.
+«Análisis de la Evolución de la Tasa de Mortalidad Infantil en los
+Departamentos de Argentina. 1994-20».
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Bilal2019}{}%
-Usama Bilal, Waleska T. Caiaffa, Marcio Alazraqui. 2019. ``Inequalities
-in Life Expectancy in Six Large Latin American Cities from the Salurbal
-Study: An Ecological Analysis.'' \emph{The Lancet Planetary Health} 3
-(12): e503--e510.
+Usama Bilal, Waleska T. Caiaffa, Marcio Alazraqui. 2019. «Inequalities
+in life expectancy in six large Latin American cities from the SALURBAL
+study: an ecological analysis». \emph{The Lancet Planetary Health} 3
+(12): e503-e510.
 
 \leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%
-Wrycza, Tomasz, and Annette Baudisch. 2012. ``How life expectancy varies
-with perturbations in age-specific mortality.'' \emph{Demographic
-Research} 27 (September). Demographic Research: 365--76.
+Wrycza, Tomasz, y Annette Baudisch. 2012. «How life expectancy varies
+with perturbations in age-specific mortality». \emph{Demographic
+Research} 27 (septiembre). Demographic Research: 365-76.
 \url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol27/13/default.htm}.
